
                       Antigüedades de la Nueva Espańa
Hernández, Francisco
Índice
Antigüedades de la Nueva Espańa
        2. PROEMIO
        3. Libro primero
              4. Capítulo I
                    Descripción general de todas las Indias
              5. Capítulo II
                    Del parto de las mujeres mexicanas y del doble bańo de
                    los nińos
              6. Capítulo III
                    Del bańo de las nińas
              7. Capítulo IV
                    De la casa Telpochcalli
              8. Capítulo V
                    De la casa Calmécac
              9. Capítulo VI
                    De los monasterios de las mujeres
             10. Capítulo VII
                    Matrimonio de los mexicanos
             11. Capítulo VIII
                    De las leyes del casamiento
             12. Capítulo IX
                    De las mujeres y concubinas de Motecçuma
             13. Capítulo X
                    De los herederos
             14. Capítulo XI
                    De los esclavos
             15. Capítulo XII
                    De la vivienda de los mexicanos
             16. Capítulo XIII
                    De la Institución Teuhyotl
             17. Capítulo XIV
                    De la consagración de los Reyes de la Nueva Espańa
             18. Capítulo XV
                    De la muerte, de las almas y de la sepultura
             19. Capítulo XVI
                    De la sepultura de los Reyes mexicanos
             20. Capítulo XVII
                    Con qué discursos acostumbraban hablar a los dioses y a
                    los hombres
             21. Capítulo XVIII
                    Del Senado Regio congregado entre los mexicanos y de los
                    tribunos
             22. Capítulo XIX
                    Quiénes eran castigados por las leyes y de qué manera se
                    procedía en contra de los malhechores
             23. Capítulo XX
                    De las razones para hacer la guerra y manera de hacerla
             24. Capítulo XXI
                    Cómo era la ciudad de México cuando al principio la
                    ganaron los espańoles
             25. Capítulo XXII
                    Cómo era la ciudad de México en el ańo quincuagésimo más
                    o menos de que fue ganada
             26. Capítulo XXIII
                    Del clima de la ciudad de México
             27. Capítulo XXIV
                    De las cosas admirables de la Nueva Espańa
             28. Capítulo XXV
                    De la naturaleza, costumbres y vestidos de los mexicanos
             29. Capítulo XXVI
                    De los vestidos y ornamentos que usaban en la guerra
             30. Capítulo XXVII
                    De los mercados
             31. Capítulo XXVIII
                    Del uso de qué cosas conocidas en el antiguo continente
                    carecían los mexicanos en el tiempo que se rindieron a
                    nuestras armas
       32. Libro segundo
             33. Capítulo I
                    Qué conocimiento tenían del cielo y de los astros, y qué
                    presagios acostumbraban tomar de los fenómenos
                    meteorológicos
             34. Capítulo II
                    De los médicos que llaman Titici
             35. Capítulo III
                    De la comida privada del rey y de su recorrido por la
                    ciudad
             36. Capítulo IV
                    De la comida pública del rey
             37. Capítulo V
                    Con qué lo deleitaban a la hora de comer
             38. Capítulo VI
                    Del Nitoteliztli
             39. Capítulo VII
                    De los aviarios, jaulas y arsenales de Motecçuma
             40. Capítulo VIII
                    De la guardia de Motecçuma y de los tributos que se
                    pagaban cada ańo
             41. Capítulo IX
                    Del templo de los mexicanos y del xerolofo
             42. Capítulo X
                    De los sacerdotes mexicanos
             43. Capítulo XI
                    Del origen de la gente de la Nueva Espańa
             44. Capítulo XII
                    De la ciudad y de los reyes de Tetzcoco
             45. Capítulo XIII
                    De los otros reyes de Tetzcoco y de otras cosas
                    pertenecientes a la ciudad tetzcoquense
             46. Capítulo XIV
                    De otras cosas que realzan el ornamento de la ciudad
                    tetzcocana
             47. Capítulo XV
                    Del principio de los mexicanos
             48. Capítulo XVI
                    De los reyes mexicanos
             49. Capítulo XVII
                    De los reyes de Tlatelolco
             50. Capítulo XVIII
                    De los augurios de los mexicanos
             51. Capítulo XIX
                    De los cinco soles o edades
             52. Capítulo XX
                    De la escritura mexicana, de la numeración y de los
                    meses
       53. Libro tercero
             54. Capítulo I
                    De los dioses mexicanos
             55. Capítulo II
                    De otros dioses y diosas
             56. Capítulo III
                    Opinión de los mexicanos acerca del origen del mundo,
                    del premio a las buenas obras y de otras cosas
             57. Capítulo IV
                    De las cosas que deben tratarse después y del cúmulo de
                    los ańos
             58. Capítulo V
                    De los signos genetliacos
             59. Capítulo VI
                    De la fiesta del primer mes y del segundo
             60. Capítulo VII
                    De la fiesta de los meses tercero y cuarto
             61. Capítulo VIII
                    De la fiesta del quinto y sexto mes
             62. Capítulo IX
                    Del séptimo y del octavo mes
             63. Capítulo X
                    De los meses noveno, décimo y undécimo
             64. Capítulo XI
                    De los meses duodécimo y décimo tercero
             65. Capítulo XII
                    De los meses décimo cuarto y décimo quinto
             66. Capítulo XIII
                    De los tres meses restantes
             67. Capítulo XIV
                    De las fiestas movibles
             68. Capítulo XV
                    De la astrología de los indios inventada e instituida
                    por Quetzalcoatl
             69. Capítulo XVI
                    De otra muerte voluntaria de los sacerdotes
             70. Capítulo XVII
                    Del ayuno teouacanense
             71. Capítulo XVIII
                    De la fiesta de Quetzalcoatl
             72. Capítulo XIX
                    De una gran fiesta de Texcalla
             73. Capítulo XX
                    De la ciudad de Texcalla
       74. Libro de la conquista de la Nueva Espańa
                       Antigüedades de la Nueva Espańa
                             Francisco Hernández

                                   PROEMIO
        A Felipe II Óptimo Máximo, Rey de las Espańas y de las Indias
     Aun cuando me hayas comisionado tan sólo para la historia de las cosas
naturales de este orbe, Sacratísimo Rey, y aunque el cargo de escribir
sobre antigüedades, pueda considerarse como que no me pertenece, sin
embargo, juzgo que no distan tanto de ella las costumbres y ritos de las
gentes porque aun cuando en gran parte no deban atribuirse al cielo y a los
astros, puesto que la voluntad humana es libre y no está obligada por nadie
sino que espontáneamente ejecuta cualesquiera acciones, todavía los más
doctos de los filósofos opinan que hay concordia entre el alma y el cuerpo
y mutua correspondencia entre el cuerpo y los astros; de modo que muy a
menudo haciendo a un lado lo honesto y lo justo, sigamos las afecciones del
cielo y del cuerpo y rara vez se encuentran quienes en contra de esos
impulsos y de esa fuerza resistan firmes y tranquilos. Lo más difícil y que
más me apartaba de este trabajo, es que sean los ritos de estas gentes tan
varios e inconstantes, que apenas algo firme y continuo pueda trasmitirse y
que esto mismo apenas pueda arrancarse a estos hombres, porque o cuidándose
ellos mismos u odiándonos a nosotros, esconden en arcanos lo que tienen
conocido e investigado, o porque olvidados de las cosas de sus mayores
(tanta es su rudeza y desidia) nada puedan contar de notable. Pero yo,
considerando la historia para la cual trabajo con empeńo por tu clemencia y
liberalidad y que sin esta parte no puede ser considerada concluida en
todos sus números y buscando la claridad y recreo para los nuestros que
viven en este mundo, y lo que es más, el esplendor tuyo y la conveniencia
de estos indios, para la cual consideraba de importancia que conocieras sus
ritos y costumbres, me apliqué con cuanto esmero pude y cuidado para que no
se considerase que había yo faltado completamente a esta parte y que no
había echado algunos fundamentos a una fábrica que tal vez dilataré y
aumentaré en los días futuros. Entretanto, recibe, Sacratísímo Felipe, esta
semilla de historia, cualquiera que sea, trasmitida, si no con la facundia
que conviniera al menos con la que fue dada por mi fe y afecto no común
hacia tu Majestad; cuyo amplísimo imperio en gracia de la república
cristiana, Cristo Óptimo Máximo, Seńor de todos, se digne proteger y
conservar largos ańos.
                                Libro primero
                                 Capítulo I
                   Descripción general de todas las Indias
     Esta cuarta parte del orbe, desconocida de casi todos los antiguos y
abierta por fin en nuestra edad bajo los auspicios de Carlos César, se
divide en Indias Occidentales Superiores e Inferiores. Casi a la mitad se
angosta de tal manera en un istmo, que poco falta para que esté partida en
dos, y de allí se extiende a lo largo y a lo ancho por el sur y por el
norte. El Istmo, no desemejante a un brazo, vuelto hacia el oriente y
viendo por su lado oblicuo la parte superior del sur, avanza entre el
Océano Ártico y el Austral. En la parte en que empieza es muy ancho, pero
más adelante, aproximando sus litorales, desciende suavemente hasta cierto
punto hacia el sur. Enseguida, torciendo hacia el oriente equinoccial, casi
con el mismo ancho, procede por un largo espacio. Después de un tracto más
largo, durante el cual busca más bien el sol naciente, se hace más angosto
y donde es más delgado se le adhieren las Indias Inferiores, semejantes a
una pelta amazónica. Dos, aun cuando pequeńas, sin embargo, celebérrimas
ciudades, tienen allí su asiento mirando a mares diversos, «Nombre de Dios»
al Ártico, la cual puedes llamar µ, y Panamá al Austral, distante entre
ellas setenta y dos millas. Esta es la anchura mínima del Istmo, pero la
máxima es de mil millas desde Colima, la cual está a veinte grados de
latitud, hasta el río de las Palmas, cuya desembocadura está a medio
[grado] más remota de la línea equinoccial que lo que está de esta línea la
línea estival. Las Indias Superiores, entre el oriente y el ocaso, se
enfrentan a Asia y a Europa y tanto se extienden entre éstas cuanto el
Promontorio Frígido de la región del Labrador dista de la Sierra Nevada de
la Provincia de Quivira, a saber seis mil y novecientas millas según la
opinión vulgar. Y la Sierra Nevada está a cuarenta grados del círculo
equinoccial y el Promontorio Frígido sesenta y uno y cuarto más o menos.
Por donde más se inclinan al ocaso, por donde principia su lado occidental,
proyectan al sur el promontorio de California, poco menor que Italia. La
costa de éste no está dividida como la de aquélla por varios salientes,
sino que acaba en un solo promontorio bajo el trópico estivo, opuesto al
promontorio de Corrientes en la provincia de Jalisco. Entre estos dos
promontorios está comprendido, semejante al Adriático, el Mar Bermejo, más
largo que él (como que desarrolla de costa trescientas veinte millas), pero
un poco más angosto. En la parte más interior del Seno penetra el río
Miraflores (mayor que el Po), llamado de los Estuarios, que descarga los
ríos Axa, Tetonteac y Tigua. El lado que ve al sur se opone al Oceáno
Ártico y al Austral. Por donde la bańa el Ártico y lleva sus litorales
hacia el norte, opuestos a los litorales de las Indias Inferiores, no se
adelanta más al Oriente que las Inferiores y están limitadas ambas casi por
el mismo círculo meridiano. Entre uno y otro litoral penetra el Océano
Ártico, y mientras más se adelanta hasta el ocaso (porque los litorales
poco a poco se juntan) se hace más estrecho y en la isla haitiana [sic] y
Cuba estrechísimo; mayormente cuando llega a la proximidad del Seno
Mexicano: aquí los litorales del istmo y de las Indias Superiores,
proyectándose en los promontorios Yucateco y Florido, y la Isla de Cuba,
que cierra la embocadura del Seno, tanto lo estrechan, que se le abre una
entrada por doscientas cuarenta millas al Seno (esta distancia hay entre el
Yucateco y Cuba). Y aunque haya otra vía entre la misma Isla y el
Promontorio Florido, tan estrecha como quieras, [la corriente (?)] está
ceńida a esta ley, que, hecho punto omiso de las mareas, fluye entre el
Yucatán y Cuba perpetuamente al Seno Mexicano o de Cortés; arcano de la
naturaleza todavía desconocido. El Promontorio Florido está a veinticinco
grados de latitud y el Yucateco llega casi hasta el veintiuno. Estos dos
dan al Seno Mexicano su figura circular. La Nueva Espańa ocupa las partes
interiores de él por Fernando Cortés, de quien debe recibir el Seno su
nombre, no de la gente derrotada por los soldados espańoles. El lado
Oriental de las Indias Superiores mira a Islandia y a las Islas Británicas,
sus límites son los promontorios Raso y Frígido, éste dista de Islandia
cuatrocientas ochenta millas, de Hiuernia seis mil seiscientas, y otras
tantas del Promontorio de Thorcyrolandia. La Sierra Nevada y California
presentan los últimos términos del lado occidental. El espacio entre ellos
es de dos mil cuatrocientas millas. Las Indias Inferiores se dirán más
propiamente áureas que el Quersoneso asiático. żQué lugar hay tan inerte
donde no brote el oro? Casi toda su mole yace en línea recta más allá del
Ecuador, hacia el austro. Porque de esta parte queda una porción pequeńa y
a no ser por donde se adhieren al Istmo, están rodeadas por el Océano; al
septentrión por el Ártico, por el Meridional al orto, al ocaso por el
Austral, al cual el vulgo llama de [sic] SUR. Del austro por cuatrocientas
cuarenta millas, miran el Estrecho Magallánico; ésta es la longitud del
Estrecho y a la misma se contraen las Indias. Las cuales en un ancho
frente, desde el Istmo hasta el promontorio que tiene por nombre Anegado, a
ocho grados de este lado del círculo equinoccial, se oponen al bóreas y
después, como avanzan al austro, poco a poco se alargan a diestra y
siniestra entre uno y otro océano, hasta que al llegar al Ecuador prolongan
sus litorales mirando al orto y al ocaso. Después vueltas al septentrión,
avanzan más hacia el sol oriente que al occidente, de modo que del Cabo
Verde de Guinea, de la región de los Nigritas o Senegales, no distan sino
dos mil millas. Pero desde donde más se extienden, excepto en la parte que
mira a África, gradualmente retraen las costas (porque del Promontorio de
San Agustín al otro Promontorio Frígido siguen un litoral casi recto) y
después se acercan más una a la otra y se estrechan más suavemente, hasta
que al llegar al Estrecho Magallánico, no disten del quinto orbe más o
menos nueve millas (que es la anchura del Estrecho). Los litorales de éstas
miden en circuito cerca de diez y seis mil y trescientas millas. De largo,
desde el Promontorio de la Vela (el cual está a doce grados de este lado
del Ecuador) hasta el Estrecho Magallánico, colocado a los cincuenta y dos
y medio grados más allá del mismo, cuatro mil ochocientas. La anchura
máxima consta de cuatro mil millas y la misma hay entre los Promontorios de
Santa Elena y de San Agustín, ambos en latitud austral, a dos grados aquél,
a ocho y medio éste; y si de éstos las Inferiores no se proyectasen al
septentrión, tuvieran la forma absoluta de la pelta amazónica. El Istmo, al
occidente, toca el lado más alto a los ocho grados de esta parte del
Ecuador con una cordillera transversal, y debe ser recordado por muchas
cosas; porque aquí por cien millas separa los Senos de Viana y de San
Miguel. Éste, en el Océano Austral, famoso por la hazańa y por el nombre,
dista seis grados del Ecuador. El otro en el Ártico, más famoso, porque en
él fue la primera derrota del Continente y llevada la primera colonia de
espańoles y tomada la primera posesión de las Indias Inferiores en nombre
de nuestro Invictísimo Rey Católico; y la victoria ilustre de Martín
Fernando Enciso y de sus fortísimos conmilitones a la orilla del Río de
Darién que no fue de menor momento que la de Otumba en las Superiores, y
continuada por las hazańas de Vasco Núńez de Balboa en el Golfo de San
Miguel, y sobre todo porque en él fue Carlos Panquiaco las primicias de los
indios del Continente, a Dios Óptimo Máximo.
                                 Capítulo II
      Del parto de las mujeres mexicanas y del doble bańo de los nińos
     Cuando la nueva casada en su preńez llegaba al séptimo mes del
embarazo, sus consaguíneos después de que habían comido y bebido, discutían
acerca de elegir la partera, con cuyo arte y consejo diera a luz más segura
y fácilmente. Iban por consiguiente a la que conocían como más perita en la
Ciudad y más diligente en ejercer su arte, para que cuidase de la salud de
la grávida y la ayudase cuando pariera, y se lo rogaban con fervorosas
preces. Respondía ella con razones lenes y blandas que haría en el asunto
cuanto pudiera con toda la diligencia y cuidado que comprendiera que fuera
conveniente para ellos y para el mimo y salud de la embarazada. Y así
después la visitaba con frecuencia y no sólo la llevaba a menudo al bańo,
que se llama Temazcal en la lengua patria y que se usa mucho entre ellos
para las embarazadas y paridas y para los convalecientes de enfermedades,
sino que también prescribía la regla de vida que debía observarse con gran
cuidado y religiosidad al tiempo de parir; lo que pensaba que había de ser
muy benéfico para su seguridad y fácil parto, y después, instante éste, la
ayudaba activamente. Si la primeriza debilitada por el parto como suele a
veces suceder, acontecía que muriera, era considerada en el número de las
diosas celícolas e inscrita en el catálogo de ellas, y después se la
veneraba con el culto debido a las diosas y se la enterraba con solemnes
funerales. Pero si ocurría un parto feliz, la partera le hablaba al nińo
como si tuviera uso de razón y comprendiera lo que se le decía; procurando
alcanzar en primer lugar de los dioses un feliz nacimiento para él y un
acceso de buen agüero a esta luz, y preguntaba qué suerte o hado ingénito
le tocaría desde el principio del mundo.
     Cuando cortaba el ombligo, casi derramando lágrimas le predecía
amenazadoras calamidades y le narraba de antemano qué infortunios y labores
le estaban reservados. Lavaba al nińo con algunas oracioncillas
acostumbradas saludando a la diosa del mar y después se bromeaba dulce y
agradablemente con la parida para consolarla de los dolores pasados. Por
otra parte los consanguíneos daban las gracias a la partera por su
diligencia; congratulaban a la muchacha por la prole recibida y después se
volvían a acariciar al nińo. Pasados cuatro días del nacimiento y llegado
el tiempo en que tenía que ser bańado por segunda vez, y en que debía
dársele nombre, preparaban bebida y varios géneros de manjares según su
costumbre y lo que fuese idóneo para celebrar la fiesta del lavado. Además
un pequeńo escudo, un arco y cuatro flechas de tamańo que conviniera a esa
edad y un pequeńo manto de aquellos que hacen veces de capa entre los
mexicanos. Pero si nacía una nińa, hallaba dispuestos un huepilli y cueitl,
vestidos peculiares a su sexo y además una petaquilla y la rueca y el huso,
y todo lo que concierne al oficio de tejer. Hecho lo cual y llegados los
consanguíneos de los padres para que se celebrara el lavatorio, llamaban a
la partera. Ésta, salido el sol, colocaba un lebrillo lleno de agua cerca
de la mitad del patio y teniendo con ambas manos al nińo desnudo, y
poniéndole junto los sobredichos armamentos, le decía: «Hijo mío, los
dioses Ometeutli y Omecioatl, que ejercen su imperio en los cielos noveno y
décimo, te han producido a esta luz y te han enviado a este mundo
calamitoso y lleno de penas. Abraza por consiguiente las linfas que han de
conservar tu vida o sea a la diosa Chalchiutlycue». Al mismo tiempo,
tomando agua con la mano derecha rociaba la cabeza del infante, agregando:
«He aquí el elemento sin cuyo auxilio no puede conservarse ninguno de los
mortales». Después con la misma agua regaba el pecho diciendo: «Recibe el
agua celeste que lava la inmundicia del corazón», y echándola por segunda
vez a la cabeza le decía: «Hijo, recibe el agua divina fuera de cuya bebida
a nadie se ha concedido vivir, para que lave y extermine tus infortunios,
congénitos en ti desde el mismo principio del mundo: es en verdad peculiar
a ella oponerse a la adversa fortuna»; al mismo tiempo lavaba completamente
el cuerpecillo del infante clamando: «żEn qué parte te escondes,
infelicidad? o żen qué miembro te ocultas? Apártate del nińo; hoy en verdad
renace por las aguas saludables con que ha sido rociado bajo el imperio de
Chalchiutlycue, diosa del mar», y al mismo tiempo levantaba al nińo hacia
el cielo agregando: «Gran Teuel y Omecioatl, creadores de las almas, os
ofrezco este nińo, que formasteis y arrojasteis a esta vida breve y llena
de labores, para que lo recibáis y para que le injiráis vuestra fuerza». Y
levantándolo por segunda vez decía: «A ti también te invoco, Diosa
Citlallatonac, y te conjunro que impartas tus fuerzas a este nińo».
Levantándolo por tercera vez decía: «A vosotros, oh dioses celestes, invoco
e imploro vuestro numen. Soplad, os ruego, sobre este nińo generando para
él esa divina facultad que emana de vos para que goce de la vida celeste».
De nuevo, elevándolo por cuarta vez, decía al sol y a la tierra: «Óptimo
Padre de todos, y tú Tierra, madre también de todos, ved aquí que os
ofrezco este tierno nińo. Recibidio ambos y puesto que ha nacido para la
vida militar, después de que haya dado muestras preclaras de valor,
concededle morir entre las armas». Y luego tomaba con la mano derecha el
escudo, el arco y las flechas, y elevando todo igualmente, hablaba de esta
manera al sol, que es otro Marte entre esta gente: «Óptimo sol, recibe
estas armas bélicas dedicadas a ti con las cuales te deleitas sobre manera
y permite que el nińo equipado con ellas gane al fin la felicidad celeste,
donde se concede a los militares que caen en la batalla, gozar de delicias
increíbles». Mientras se hacen todas estas cosas, ante cuatro teas
ardientes se le daba nombre, repitiéndolo tres veces y diciendo también
tres veces: «Toma las armas, toma las armas, nińo, con las cuales plazcas y
sirvas al Luminar Máximo». Después lo rodeaban de sus juguetes y entonces
los muchachos se precipitaban hacia los manjares puestos junto al lugar
donde había sido lavado el nińo para que fueran arrebatados, y huyendo y
tragando durante la misma fuga clamaban: «Te importa, oh nińo recién
nacido, ir a la guerra y morir en la batalla misma, para que al fin seas
llevado al cielo, sirvas al sol y pases una vida tranquila y feliz entre
sus familiares, varones fortísimos, mientras tuvieron vida, y después,
echados de menos en el combate». Con las cuales palabras indicaban que
todos los nińos nacían dedicados a hacer la guerra en obsequio del sol.
Acabadas estas cosas, la partera volvía a llevar al nińo a casa de sus
padres, precediéndoles las teas, las cuales se dejaban arder hasta que
consumidas se extinguían completamente.
                                Capítulo III
                            Del bańo de las nińas
     No de otra manera acostumbraban bańar a las nińas recién nacidas, aun
cuando además de las enumeradas, la partera usaba también otras oraciones.
Tomando, pues, agua en la mano, se la instilaba en los labios y decía:
«Hija, abre la boca para que puedas recibir a la diosa Chalchiutlycue, esto
es, adornada con esmeraldas, bajo cuya guardia se concede gozar de esta
luz». Bańando el pecho con la misma mano murmuraba deprisa: «Recibe el agua
que refrigera, limpia y fortalece». Llevaba la misma mano a la cabeza y
agregaba: «Recibe a Chalchiutlycue, diosa helada de las aguas, y
perpetuamente móvil como a quien nunca pudo vencer el sueńo. Que se deslice
hasta sus entrańas y se adhiera a ti, para que perseveres vigilante y no te
invada el mal sopor». Lavándole las manos ańadía: «Hurto, apártate de la
nińa». Después poniendo debajo [del agua] las ingles, en voz baja: «żAdónde
te escondes, adversa fortuna? Aléjate de la nińa expulsada por las fuerzas
del [agua] frígida». Terminadas estas cosas, llevaba a la infante al
interior de la casa y la ponía en la cuna diciendo las siguientes preces:
«Oalticitl, madre de todos, el dios del nono cielo creó esta nińa y la echó
a este mundo calamitoso, te pido (puesto que a ninguna otra de las diosas
le concierne el deber de custodiar y sostener a los nińos recién nacidos)
que la admitas en aquel tu seno. A ti también, dios de la noche,
Yohoalteuhtli, al cual es dado conceder el sueńo, te ruego que estés
presente y que hagas que duerma plácida y tranquila». Después hablaba en
alta voz a la cuna diciendo: «Madre de los infantes y guardián de los
nińos, recibe a esta recién nacida en tu seno y protégela». Era costumbre
de todas las paridas, cuando se ponía por primera vez a los recién nacidos
en la cuna, saludarla y llamarla madre universal de todos los mortales, y
rogarte que recibiera benignamente al nińo y celebrar el día con gran
alegría e hilaridad.
                                 Capítulo IV
                           De la casa Telpochcalli
     Despachado esto, los padres no olvidados de la educación de los hijos
ni de sus vidas que debían proteger y dilatar, lo que pensaban que no
podría alcanzarse en manera alguna más que educándolos muy bien e
instruyéndolos en costumbres honestas, los dedicaban a alguno de los
colegios en los cuales se instruía a los nińos y a las nińas. De éstos
había cuatro géneros en cualquiera ciudad importante, dos para los varones
y dos para las mujeres, consagrados al Dios Quetzalcóatl. En uno de éstos
la regla prescrita de vida era más suave e indulgente, en el otro era más
acerba y severa, para que se eligiera congruentemente a la naturaleza de
cada uno. Llegado por consiguiente el tiempo oportuno para cumplir el voto,
se reunían los consanguíneos y los afines en casa de los padres, y
recordaban a la memoria del nińo o de la nińa el voto de los progenitores,
el lugar donde debían ser educados y el género de vida que debían observar.
Los persuadían de que esto sería grato a los Dioses y para ellos muy útil
en lo futuro, tanto para pasar y conservar la vida más cómoda y
alegremente, cuanto para pedir a los Dioses y obtener de ellos amplísima
fortuna de familia; como que ahí podían aprender el modo de placer a los
Dioses y de qué manera los asuntos públicos y privados deberían ser
manejados por ellos. Y (para hablar de los varones), al nińo que nacía los
padres lo dedicaban sobre la marcha al colegio Calmécac o al Telpochcalli.
En el colegio Calmécac, donde se acostumbraba cuando habían llegado a la
edad madura ministrar a los Dioses y, o servirlos hasta el fin de la vida,
o, casándose, formar parte del Consejo de los Reyes; por lo que eran
tenidos en gran precio por el pueblo y aun por el mismo rey. En el colegio
Telpochcalli, sería educado con otros jóvenes hasta que estuviese apto para
las cosas militares en que había de ocuparse o para los cargos urbanos que
tenía que desempeńar. Antes que el muchacho fuese conducido allí, se
preparaba para los educadores de jóvenes, llamados Teachcan o pedagogos y
Telpuchteghoa o prefectos, porque habían matado a alguno o hecho prisionero
en la batalla, una espléndida cena entre los padres de los candidatos en la
que, después de un fecundo y largo discurso a los preceptores y maestros
para que tuviesen cuidado paternal y pío de los hijos que tendrían que
educar, atestiguaban con fervorosas preces y empeńaban su fe, de que alguna
vez les darían las gracias de manera no común por los beneficios que
conferirían a sus hijos. En cambio ellos prometían aplicarse al asunto con
todo el empeńo de que fueran capaces. Recibido por consiguiente el nińo
dentro del Telpochcalli, asistía a los ministerios domésticos y se
ejercitaba en los coros y danzas, hasta que andando el tiempo y ocupado
diligentemente en todas estas cosas, era elegido como maestro de otros
nińos. Y si mostraba valor bélico, el que ostentaba cuantas veces se
ofrecía la ocasión, y acaeciera que llevara cuatro enemigos prisioneros, se
le designaba Tlacateicatl u otro de los rectores de la Ciudad, la cual
magistratura, andando los días, según los méritos y valor de cada uno, se
conmutaba en cosas más dignas. Había en cualquier poblado mexicano cinco
casas del Telpochcalli. Ni se consideraba demasiado difícil esta regla de
vida, puesto que los nińos educados en las casas paternas, se retiraban al
Colegio Telpochcalli cuando convenía, o cuando tenían que dormir allí de
noche. Pero si contecía que se quedaran fuera de noche, eran castigados
duramente. Aunque omita las telas de algodón, los caracoles, las plumas,
las trenzas y otros ornamentos semejantes prescritos y familiares a los
habitantes de ese Colegio, no juzgo que deba callar acerca del uso del
vino, que sólo fuese permitido a los muy viejos y a éstos nunca en público,
sino en privado. Pero el joven que encontraban ebrio, si fuese nacido de
clara estirpe lo estrangulaban con un lazo, pero si era plebeyo, moría a
estacazos. Era permitido en los colegios tener al arbitrio de cada uno dos
o tres concubinas, y cuando quisieran ser absueltos de la religión,
casarse; con la condición de que regalaran al colegio veinte mantas de las
que llaman cuachtli. Sin embargo, había entre ellos algunos a los cuales
les gustaba tanto este género de vida, que se aprovechaban de ella hasta la
muerte y nunca la cambiaban por otra ni querían salir a no ser obligados
por orden del rey. No se elegía de entre éstos senadores que rigieran las
ciudades o las plazas fuertes, sino que se les confiaban empleos inferiores
con los cuales sirvieran a la república y dedicaran su trabajo a toda la
ciudad.
                                 Capítulo V
                             De la casa Calmécac
     Pero los próceres de la Ciudad y los seńores acostumbraban dedicar sus
hijos al Colegio Calmécac para que instruidos allí mismo, ministrasen a los
dioses; ese género de vida era en verdad más modesto, santo y severo.
Invitaban a los ministros de los ídolos y los llamaban al convite, y
también a los ancianos a cuyo cuidado estaba ese barrio. Durante la comida,
los padres les hablaban abriéndoles su alma y diciendo que habían decidido
consagrar a su hijo al ministerio de los dioses y que desde hacía largo
tiempo lo habían destinado a tales maestros para que fuera instruido. Los
sacerdotes alababan la determinación y prometían poner todo su empeńo en
aquel negocio. Ańadían que el nińo no les era encomendado a ellos sino a
Dios, ni estaba en poder de ellos que saliese honrado, sino de Dios Óptimo
Máximo, pero que ellos sin embargo se afanarían porque lo adornase todo
género de virtudes. Después, los padres llamaban a su hijo y ofrecían
múltiples dones a la imagen de Quetzalcohatl. Teńían el cuerpo del nińo con
tinta y le ponían al cuello unos glóbulos llamados «precarios», y, como
para confirmar y cimentar su religión, ofrecían a los dioses como don,
sangre sacada de las orejas pinchadas. Si todavía era de tierna edad,
dejaba los glóbulos en el templo y volvía a casa de sus padres hasta que
fuera un poco mayor; pero si ya era más grande se quedaba con los
sacerdotes para ministrar y aprender. Era de costumbre para todos los
colegiales dormir de noche en el Colegio Calmécac; ejercitarse en las cosas
necesarias a la casa; dormir separados; mantenerse como internos con las
rentas pertenecientes al Colegio; levantarse a la media noche para orar
ante los dioses, y a los que hacían esto con negligencia, les punzaban los
cuerpos con espinas de maguey hasta la efusión de sangre. Eran humildes,
inofensivos y observantísimos de su instituto. Al ebrio y al adúltero los
castigaban con pena de muerte o estrangulándolos con un lazo o quemando al
que aún respiraba. Por muy leve culpa les traspasaban las orejas, a los
malos con las sobredichas espinas, lo cual era tenido en animadversión
general por los muchachos. O de otra manera, los azotaban con ortigas, de
las cuales hay entre los indios muchísimos géneros, muy grandes y con
muchas espinas. Usaban bańarse ya muy entrada la noche en una fuente de la
ciudad, rociándose con sus aguas. En días determinados se abstenían de
comida hasta el mediodía y en la fiesta de Atamalcualli, llamada así porque
se abstenían de viandas aun de ínfima calidad y no consumían nada más que
pan y agua fría. Había algunos que no tomaban nada sino hasta muy entrada
la noche y otros que sólo cenaban al mediodía y en la noche ni siquiera
bebían agua helada, porque estimaban que bebiéndola violaban el ayuno. Eran
reseńados allí a decir la verdad y a hablar con elocuencia; a saludar a los
que se encontraban, a reverenciar a los mayores y a los viejos, y cuando
hacían estas cosas de mala gana o no practicaban la enseńanza con los
hechos, eran pinchados con aguijones; se les instruía además en los
cánticos que llaman divinos, que conservaban escritos en papel con letras
jeroglíficas (que también les enseńaban a dibujar). Aprendían asimismo la
cuenta de tiempo; el arte de augurar y aquella parte de la astrología que
da respuesta a las cosas futuras y predice los acontecimientos lejanos. Y
más aún, aprendían de los sacerdotes la doctrina de interpretar los sueńos,
tal cual éstos la habían recibido de los mayores, para burlar y atormentar
a la baja plebe, perdida y envuelta en las perniciosas tinieblas de la
ignorancia, mientras ellos se imponían al pueblo y eran alabados como
varones sapientísimos y semidioses, y así amplificaban y aumentaban las
limosnas a los templos. También se obligaban con voto y nudo indisolubles a
preservar la castidad y hacían profesión con gran empeńo y religiosa
observancia de otras cosas semejantes, que dieran indicio de vida estudiosa
y honesta.
                                 Capítulo VI
                      De los monasterios de las mujeres
     Cerca del templo mayor de toda ciudad de importancia, se establecía
una gran aula en la cual eran recibidas las mujeres dedicadas a los dioses
por cierto tiempo, de las cuales algunas se encerraban allí por aquellos a
quienes afligían las enfermedades; otras obligadas por la penuria de la
familia; otras por virtud y santidad; otras para conseguir de los dioses
riquezas o vida sana y larga; pero la mayor parte por el deseo de los
buenos casamientos que se obtendrían de los dioses, u obligadas por el de
copiosa prole. Se debe de admirar en esta parte la seguridad de aquella
gente que con las puertas abiertas (porque todavía en verdad no conocían
las puertas de batientes), pasaban el día y la noche sin la guardia de
varón alguno, y no había quien se atreviera a ofender su pudor. Prometían a
los dioses quedarse encerradas en el templo cuatro, cinco o más ańos, y
pasado ese tiempo se casaban. En la primera entrada del templo se cortaban
los cabellos para que por este indicio fuese patente que estaban dedicadas
a los dioses o para que pudisen ser distinguidas de los sacerdotes, que
llevaban el cabello largo. Hilaban algodón, del cual hay gran provisión
entre los indios, y entretejían admirables y varias plumas de múltiples
aves en lienzos para ellas y para los dioses. Barrían y limpiaban la casa,
el patio y las aulas del templo, porque las gradas y los oratorios más
altos sólo se permitía asearlos a los sacerdotes. Algunas veces se sacaban
sangre de varias partes del cuerpo en sacrificio a los dioses nefarios y
para aplacar sus iras. Durante las fiestas solemnes iban en procesión con
los sacerdotes y andaban por el templo siempre a la izquierda de ellos,
pero ni cantaban himnos ni ascendían las gradas. Se mantenían con las
erogaciones comunes de los ciudadanos y principalmente de los afines
consanguíneos. Y también con las limosnas y beneficios implorados de
algunos hombres ricos y buenos que les daban de carne y tortillas calientes
cuanto estimaban que fuera necesario para ellas y para las obligaciones,
porque constantemente las ofrecían calientes para que el vapor (así ellas
mismas lo decían) ascendiera a los dioses y los deleitara. Consumían todas
ellas por partes iguales las vituallas, según la costumbre de nuestros
sacerdotes. Nunca se desnudaban los vestidos que se habían puesto la
primera vez, ya sea en gracia del pudor, ya sea para que instando el tiempo
de ministrar a los dioses y de ocurrir a los trabajos acostumbrados, se
levantaran más deprisa y más expeditas. Los días festivos bailaban delante
de los dioses según la costumbre de esa gente, adoptando géneros de bailes
congruentes a cada una de las fiestas. Si cualquier varón tenía que ver con
alguna de ellas, uno y otro eran castigados con pena de muerte, o las
mujeres obligadas a seguir a perpetuidad esa regla de vida, y aun ellas
mismas se afligían a sí mismas con más de mil géneros de tormentos, con la
firme creencia de que este crimen no podía ocultarse a los ojos de los
dioses, ni sus cuerpos librarse de la podredumbre o de otro mal
sordidísimo.

                                Capítulo VII
                         Matrimonio de los mexicanos
Cuando el joven llegaba a edad idónea para casarse, se juntaban sus
consanguíneos a deliberar acerca de una esposa de igual condición, con el
objeto de evitar (según ellos mismos atestiguaban) el adulterio y de ver
por la procreación de la prole. Sobre este negocio le dirigían un
larguísimo discurso exhortándole a la aplicación a la virtud, al culto de
los dioses y a contraer matrimonio. El hijo daba gracias por los consejos y
confesaba que tiempo hacía que deseaba tener mujer para vivir tranquila y
castamente y propagar la estirpe. Conocida pues la disposición de ánimo del
adolescente, invitaban a los maestros de los jóvenes a una cena, concluida
la cual, los más viejos les ofrecían una gran tea comprada en gracia de
este asunto. Ańadiendo que, si ellos lo tenían a bien, les sería muy grato
dar al joven matrimonio según su condición y los jefes respondían que la
cosa no había de ser para ellos menos, ni menos alegre que para los mismos
padres, y se llevaban la antorcha al colegio de los jóvenes. Al día
siguiente antes del medio día, los varones viejos y las mujeres ya
ancianas, iban al domicilio de la doncella que se deseaba fuera del joven y
trataban de obtener de los padres que la dieran en matrimonio. La mayor
parte respondía que la hija era todavía de tierna edad y no madura para
varón, ni digna de tal matrimonio. Pero ellos otra vez con mayores
súplicas, trataban de obtener la muchacha que debía casarse con el joven;
repetían esto una tercera vez, y cuando intentaban lo mismo la cuarta, era
costumbre responder que ya la doncella les había hablado y que reconocían
su conformidad en casarse con el joven, aun cuando se reputase indigna de
semejante varón. Entonces los consanguíneos trataban de que dominando un
signo fausto, fuera conducida a la casa del esposo, tal cual Acatl,
comactli (sic żocomatli?), Cipactli y otros semejantes, de los cuales más
adelante hablaremos cuanto sea suficiente. En esa ocasión alguno de los
parientes del joven invitaba a los consanguíneos de la doncella, consolaba
a los padres y los colmaba de dones. Usaban todos en el convite cacaoatl
como bebida, absteniéndose del vino, que suele ser compuesto del jugo metl
con algunas plantas mezcladas, porque induce la embriaguez, si la
moderación está ausente. Exceptuábase a los viejos, que lo tomaban de
manera muy temperante. A la segunda hora después del mediodía, bańaban a la
doncella con cuanta destreza y cuidado podían, y según la costumbre de
aquellos tiempos le pegaban plumas rojas a las quijadas. En la tarde antes
de que fuera conducida a la habitación de su suegro, se le mandaba sentarse
en el medio de la casa junto al fuego, porque estaban persuadidos de que el
dios del fuego dominaba en los matrimonios, y allí continuaban con ella en
largas conversaciones y le enseńaban cómo debería portarse para preservar y
gobernar los bienes de familia, obedeciendo a su cónyuge; sirviendo a su
suegro y a su suegra; ablandando a los consanguíneos y adorando y
reverenciando a los dioses y a las diosas. Todo lo oía la doncella con
mucha atención y lo preservaba en su mente. Daba las gracias por los
consejos y prometía que todas aquellas cosas que aconsejaban las guardaría
religiosamente y les demostraría con los hechos y que de buen grado
obedecería los consejos de los ancianos. Ya cayendo el sol, para completar
las nupcias, la conducían al domicilio del esposo adonde, después de que
muchos de los consanguíneos de uno y otro cónyuge de una y de otra parte
decían discursos, era llevada la recién casada sobre la espalda de algunas
de las mujeres que ejercían la medicina, las cuales en su lengua patria
llaman titici, acompańada por muchos sus parientes por la sangre y que la
precedían con dos antorchas en honra y alabanza del matrimonio, indicio
(como ellos mismos decían) de las gracias que daban a los dioses, y de la
dignidad de la institución que imitaba por su esplendor a las llamas.
Rogaban en este tiempo a los dioses las mujeres presentes, que tocara
felicidad semejante y cónyuge parecido a sus hijas y un igualmente próspero
matrimonio. Por su parte el esposo recibía no sin inmenso júbilo dentro de
sus lares a la esposa, acompańado de sus parientes y llevando en sus manos
la lámpara ardiente. Las mujeres que llaman titici sentadas alrededor en
media casa adonde estaba el fuego, indicaban que ya debía ser atada la
doncella al lado izquierdo del joven; al mismo tiempo ańudaban el manto del
varón al cueitl uxorio y con este mismo nudo significaban para lo futuro el
vínculo indisoluble del matrimonio. Y no sólo esto, sino que les eran
revelados muchos arcanos sobre este asunto. Después, la madre del joven
regalaba a su nuera el cueitl con el cual se vestiría desde luego, y el
suegro a su yerno el manto con el que generalmente sólo, además del maxtle,
permitía vestirse la costumbre de aquel tiempo. Lo suspendía con un nudo
del hombro derecho y le ponía también el maxtlatl a los pies para que
cuando llegase el tiempo se lo cińera y ocultara su sexo. Poco después la
madre del esposo traía agua y una toalla en las cuales la nuera se lavara
la boca y las manos; después, varios géneros de comida, y daba cuatro
bocados en la boca al esposo y el suegro hacía el mismo mimo a la nuera.
Despachado esto, las mujeres llamadas titici los llevaban a una habitación
a acostarse, donde (como ellos mismos lo estimaban) poseídos de una casta
Venus, pasaban una noche alegre. En la mańana reunidos los consuegros y las
consuegras, interrogaban al joven si había encontrado a su mujer intacta o
violada; a lo que si respondía que la habían sentido contaminada por el
estupro ya arrebatado el pudor virginal, sumamente indignados perforaban
todos los vasos en los que los manjares que habían comido, habían sido
preparados y servidos, diciendo a los consanguíneos de la recién casada que
ni ella había guardado la pudicia, ni ellos habían cuidado de su pudor con
solicitud. Pero si respondía que la había encontrado intacta, se llenaban
todos de gran alegría. Congratulaban a los consanguíneos de la doncella y
álacres, la ensalzaban con grandes alabanzas llenos de gran alegría y
trataban nuevas amistades, de tal manera sólidas y firmes que duraban en
gran parte hasta el final de la vida. La tornaboda se alargaba hasta el
cuarto día, aun entre los hombres de mediocre fortuna, y ya cerca del
último, levantaban el lecho donde habían tenido lugar las nupcias,
celebradas con gran regocijo de todos, y muchos lo sacudían en medio del
patio expresando con esto la alegría de los ánimos. Entonces los recién
casados eran amonestados de nuevo por casi todos los amigos acerca de lo
que les convenía hacer después para que pudieran llevar vida suave y
tranquila y sacudirse el grave yugo de la inopia. Cuando andando el tiempo,
comprendían que la recién casada estaba embarazada, todos los consanguíneos
celebraban un banquete espléndido creyendo que no de otra manera, sino por
la suspensión súbita de los negocios familiares, podía ser celebrada
dignamente aquella fecundidad y declarada la alegría del ánimo. Durante la
comida daban las gracias a los Dioses creadores de todas las cosas por la
criatura incoada y pedían que les fuera concedido ver con la misma alegría
al nińo dado a luz con que lo habían visto engendrado, y que fuera honra y
ornamento de sus mayores; decían además muchas cosas con las cuales
atestiguaban su benevolencia y el afecto de su ánimo. Despachadas estas
cosas y después de muchos discursos habidos de una y otra parte entre los
afines y los consanguíneos, congratulaban a la embarazada y la exhortaban
para que se abstuviera de todo lo que pudiera ser dańino para el feto y
para ella, y advertían a los padres que cuidaran de lo mismo. Dadas las
gracias por estas advertencias, todos se marchaban para irse a sus propias
casas.

                                Capítulo VIII
                         De las leyes del casamiento
     Era legal para los militares, para los ricos, héroes y reyes, casarse
con muchas mujeres, según la abundancia de riqueza; aun cuando los
otomites, chichimecas, macatecas y pinomes, habitantes de esta Nueva
Espańa, se contentaran sin excepción, menos los héroes, con una sola
consorte y no usaran de muchas mujeres, ni de las consanguíneas en grado
próximo. En algunas partes las compraban con cacahuatl o con otras cosas
con las que se acostumbraba comerciar; en otras partes o por la fuerza o
solapadamente las raptaban, pero la mayor parte eran arrancadas a los
padres con súplicas, para cónyuges o queridas. Se dice que acostumbraban
tan numerosas consortes, o para pasar la vida con mayor voluptuosidad, o
para recibir de ellas muchos hijos o para que les sirviesen de criadas y
esclavas que adornaran y limpiaran las casas; a no ser que lo hicieran por
deseo de lucro, o para tejer y aumentar el ajuar. Sin embargo, los varones
no tomaban mujer hasta que hubieran ajustado veinte ańos de edad, cuando
las mujeres apenas de diez cumplidos, se casaban con los varones. Evitaban
los matrimonios con la madre, con la hija, y algunas veces con la hermana
también, pero despreciaban los otros grados de parentesco. Y así a veces se
casan con afines y con las madrastras en las cuales los padres no tuvieron
hijos. En algunas partes también con las suegras, cuando aún viven las
hijas, y tenían a unas y otras al mismo tiempo en casa. Llamaban a algunas,
mujeres, a otras, amigas, y a otras, concubinas. A saber, mujeres a las
recibidas con dote, amigas a las que siendo ya casados, pedían a los
padres, y concubinas a las que fuera del consentimiento de sus padres, sin
su permiso y aun sin saberlo, recibían sin dote. La herencia pertenecía a
los hijos mayores de las mujeres, pero por reverencia y respeto a la
dignidad real, entre los grandes seńores, eran considerados herederos los
hijos de las mujeres de la estirpe de los reyes mexicanos, aun cuando
fueran menores y aun cuando sus madres no hubiesen llevado ninguna dote,
sino que hubiesen sido conducidas a la morada del varón carentes de
riqueza.

                                 Capítulo IX
                  De las mujeres y concubinas de Motecçuma
     Muchos eran los palacios reales de Motecçuma, emperador de los
mexicanos, dentro y fuera de la ciudad en la época en que los espańoles
penetraron en estas comarcas. En algunos de ellos había sido educado; otro
los habitaba cuando ya poseía la dignidad real, por ostentación y grandeza.
El palacio en que más se deleitaba, llamado Tépac, era soberbio; abiertas a
la plaza y a las vías públicas tenía veinte puertas, sobre las que estaba
esculpida un águila destrozando un tigre con las uńas, que era la insignia
real, pintada también en las banderas. Se extendía por tres patios
amplísimos y hermosos, principalmente uno de ellos, al cual una fuente de
agua dulce hacía más ameno; y tenía el palacio cien atrios y cien bańos.
Los pavimentos de las salas eran de madera muy firme y muy hermosa, de
abeto, de cedro, de ciprés, de pino y de palma. Las paredes brillaban con
jaspe, mármol, pórfido y con una piedra reluciente negra y blanca surcada
de líneas rojas. En las habitaciones lucían imágenes y figuras pintadas y
en los pisos había esteras y tapetes, y alfombras de algodón, de pluma y
entretejidas también de pelo de liebre. Los lechos se hacían de numerosas
mantas superpuestas. A muy pocos hombres, y éstos designados para estos
menesteres, se les permitía pasar la noche en esas casas reservadas tan
sólo a las mujeres, de las cuales, mil o más habitaban en ellas o, según
dicen otros, tres mil, si se cuentan las esclavas y las criadas. Porque
Motecçuma para su uso tomaba de entre las hijas de los seńores aquellas que
le placían más, y las otras eran repartidas y concedidas como mujeres a los
seńores, a sus criados y a sus amigos. Por lo que, dicen que aconteciera
alguna vez que fueran encontradas ciento cincuenta de las concubinas de
Motecçuma embarazadas al mismo tiempo; las cuales por persuasión de los
demonios, y puesto que a los hijos no pertenecería la herencia, en gran
parte se esforzaban en abortar; a pesar de que algunas viejas ańosas
hicieran las veces de guardias eunucos y tuvieran a su cuidado por encargo
del rey, la castidad de las mujeres y la seguridad de los fetos.

                                 Capítulo X
                              De los herederos
     El hijo mayor heredaba los bienes paternos, pero con esta condición:
que tuviera consigo a los hermanos y sobrinos carnales que lo obedecieran
de buen grado y le complacieran, y que les diera alimentos y lo necesario
para vivir cómodamente. En razón de lo cual apenas, había domicilio en que
no pulularan varones y mujeres. El heredero pagaba al rey todos los
tributos del mayorazgo o los impuestos a los campos y los que se
acostumbraba que fueran pagados. Si acontecía en la región que fueran
exigidos los tributos por capitación, pagaba por cada hermano o sobrino la
medida establecida de cacaoatl, de maíz, de mantas, plumas, gemas, oro y
otras cosas semejantes. Cargábanlos con tanto peso de contribuciones, que
muchas veces incapaces de pagar, los tomaban como esclavos los recaudadores
o eran vendidos públicamente en los mercados, para que erogada la pecunia
gracias a la libertad perdida, se satisfaciera aquel a quien perteneciera
el censo. Pero si la mayor era la mujer y engendrada primero en la casa de
los padres, el hijo que la seguía en edad, una vez casada la hermana y
entregada al varón, entraba en posesión de los bienes de los padres, y, del
modo que ya dijimos, suplía después a los hermanos lo necesario. Pero si
faltaba heredero que substituyera al seńor de los bienes paternos, la
herencia, o venía al rey y el gobernador de la ciudad la daba a quien
quería, impuesto el antiguo tributo y después de haber tenido en cuenta a
los parientes y afines; o iba al pueblo con la condición de que éste
entregara al seńor el censo predicho, a lo cual todo este negocio estaba
sujeto. Y a pesar de que hubiera en gran parte de aquella gente leyes e
instituciones de herederos y que fuesen invioladas y custodiadas por todos
religiosamente, había también lugares donde la fortuna paterna pertenecía
indistintamente a los hijos y dividida en partes iguales era distribuida
entre todos. Lo cual era (según me parece) más equitativo y más cómodo. Ni
faltaban provincias en las cuales aun cuando la herencia perteneciera a los
mayores, antes que la posesión les fuera concedida, tenía que recaer
sentencia del pueblo con decreto del mismo rey. Solícitos de esto los
padres, antes que dejasen esta vida, solían proveer exponiendo su manera de
sentir y declarando a quién entre los hijos habían decretado constituir
heredero. En las ciudades que no obedecían a mandato de rey, sino al juicio
y autoridad de padres conscriptos, había leyes de heredar diversas de las
sobredichas pero, sin embargo, siempre se miraba el linaje. Por lo que
respecta a los reyes de los mexicanos, la herencia pertenecía no a los
hijos, sino a los hermanos mayores, y cuando no había ninguno de éstos a
los hijos del hermano mayor y así después. Si en verdad les acaecía morir
privados de hermanos, sobrinos o hijos, era constituido heredero el
pariente de grado más cercano por la sangre, con tal que honrara la
dignidad real y por fin, el más digno de los reyes limítrofes o
confederados del Imperio Mexicano, era elegido por los sufragios. No
debemos pasar en silencio en esta parte, que los reyes de los mexicanos y
de los tescoquenses concedían y destinaban algunas ciudades a sus hijos y a
sus hijas, no sin consentimiento espontáneo de los herederos, para que la
estirpe regia no viniese a menos o cayese en un género sórdido de vida.
                                 Capítulo XI
                               De los esclavos
     A los prisioneros de guerra, hasta que fueran inmolados a los dioses,
se les permitía pasar una vida ociosa y espléndida (como consagrados a los
seres celestiales). Sólo los esclavos estaban obligados a servir a los
seńores y a obedecer a los mandatos de sus dueńos. Era lícito a los padres
vender a los hijos y a cualquiera venderse a sí mismo por un precio
determinado. Para que el contrato fuera válido se exigía que hubiera tres
testigos. Quien hurtaba trigo, semillas, plantas, mantas, aves de corral u
otros animales domésticos, vestidos o cualquiera otra cosa semejante, era
reducido a la esclavitud si era pobre e incapaz de pagar lo robado. Si ya
esclavo no se abstenía del hurto, era obligado a morir con un lazo al
cuello o era sacrificado ante las aras de los dioses. El que vendía a un
hombre libre como esclavo, era tenido por esclavo de aquel que con injuria
había intentado vender. Y esta ley se conservaba inviolable, para que
ninguno después se atreviera a vender hombres libres u ofrecer nińos como
alimento. También se reducía a la esclavitud a los hijos, parientes y
consortes de los traidores al rey. El varón libre que tenía relaciones con
una esclava, tales que saliera embarazada, servía al seńor de la esclava a
no ser que se casara con ella; muy a menudo en verdad, los esclavos se
casaban con las seńoras y las esclavas con los seńores. Los ancianos y los
pobres se vendían ellos mismos, y hasta los jugadores cuando les era
adversa la suerte, tornábanse en esclavos, pero no antes de transcurrido un
ańo. Las meretrices que ya comenzaban a envejecer, deformes o
valetudinarias, recurrían a una esclavitud espontánea porque ya no recibían
de sus galanes el premio de su liviandad; ni era costumbre que los pobres
exigiesen de barrio en barrio alimentos de los más ricos. Los padres
vendían o empeńaban los hijos como esclavos, pero era permitido libertar al
vendido o empeńado con un substituto. Y aún algunas familias estaban
encensadas por pacto y convenio a substentar un esclavo a perpetuidad, pero
por un precio muy elevado. Si alguien moría con deudas y no había fortuna
para pagar, la mujer o el hijo eran reducidos a la esclavitud,
principalmente si estaban obligados a ello por convenio. Los hijos de los
esclavos y de las esclavas eran considerados libres. Nadie podía vender un
esclavo si primero no le rodeaba el cuello con una argolla de madera; y no
se podía hacer esto inconsideradamente, sin justísima causa y sin
consentimiento de los jueces. A estos esclavos de argolla podían inmolar en
honor de los dioses, o a los de aquellas naciones que no pertenecían al Rey
Mexicano y a los que hubiesen comprado por alguna cantidad. Estos mismos,
sin embargo, recobraban la libertad si durante ciertas fiestas del ańo se
refugiaban en el palacio del rey; a lo cual, a nadie, a no ser el seńor o
el hijo del seńor, era permitido impedirlo; y si algún otro lo estorbaba
era reducido a la esclavitud sobre la marcha y al esclavo se le concedía la
libertad. Permitíase a los esclavos casarse y sembrar cereales y con lo
ganado en la siembra rescatarse a sí mismos. Esto sin embargo acontecía
rara vez, porque eran perezosos y de poco ánimo y juzgaban recompensa
equitativo por la libertad, ser alimentados por los seńores.

                                Capítulo XII
                       De la vivienda de los mexicanos
     Viven muchos en una sola casa, o porque sea necesario que habiten
juntos los hermanos y los sobrinos, puesto que no se divide (como dijimos)
la fortuna paterna, o por lo numeroso de los hombres y lo estrecho de la
ciudad. Para construir entallan la piedra con piedra. Los más a propósito
para ser hendidos o entallados son algunos sílices translúcidos, que se
encuentran blancos, negros y cerúleos. Usan también hachas, barrenas y
escoplos de cobre mezclado con oro, con estańo y a veces con plata. Con
palo sacan piedra de las canteras y con palo forman con arte maravilloso de
la piedra iztlina espadas, sables, instrumentos propios para castrar el
maguey, puntas de flechas y de dardos y navajas. Con semejantes
herramientas pulen las piedras con tanta destreza y artificio que exceden
con mucho a nuestros escultores. Decoran con variadas pinturas las paredes
y multiplican por doquiera los escudos y las hazańas de los mayores. Los
próceres y los ricos cubren y adornan las paredes de las casas con tapices
de algodón de imágenes multiformes y colores variados, y también con
plumas, con esteras de palma [petates] y con tapetes finísimos de algodón
más hermosos que los de los nuestros. Todavía no habían inventado las
puertas ni las ventanas de hojas; ni habían echado cerrojos en gracia de la
seguridad. Siempre estaban abiertas para todos las entradas a las casas con
absoluta seguridad, porque si algún ladrón por casualidad fuese encontrado,
lo cual era raro y notable, era castigado de manera atroz; y no se procedía
con menor pena en contra de los estupradores y los adúlteros. Usaban teas
en lugar de lámparas, y otros varios géneros de maderas resinosas a pesar
de que abundaran en cera, lo que no es poco de maravillar. Extraían aceite
del hueso de la fruta ahoacaquahuitl, de la semilla de la chía, del ricino,
del saín de las aves, pescados y gusanos, pero no lo empleaban para
candiles. En lugar de camas usaban paja de cereales, esteras y cuando mejor
se trataban, mantas y pluma. En vez de almohadas tenían leńos, piedras o
unos bancos cuadrados, entretejidos de hojas de palma o de junco y de
espadańa común o de otros géneros de espadaría; sobre éstos también se
sentaban. Usaban además sillas bajas de la misma materia, con apéndices en
los cuales se apoyaba el respaldo; pero la mayor parte se sientan en el
suelo. El piso les sirve de mesa donde puercamente y sin ninguna limpieza
ni urbanidad, toman sus alimentos y limpian con pańos los restos de la
comida. Se privan fácilmente de la carne y la mayor parte se contenta con
tortillas untadas con salsa de chile, a la cual ańaden casi siempre la
fruta de algunos géneros de solano llamada «tomame» [tomate]; tanta es la
fuerza y el poder de la costumbre y de su alimento, no sólo para nutrir esa
gente, sino para excitar en gran manera la gana de comer y el apetito, y
así no es de asombrar que apenas se encuentre algo que se escape de la
voracidad de esos hombres o de que su paladar, a pesar del peligro, no haya
experimentado el sabor. Aun cuando sean amiguísimos del vino exprimido de
las uvas, a pesar de que en las selvas se entretejan unas vides silvestres
llamadas totoloctli y que los árboles estén adornados con ellas por todas
partes. La bebida más suave de las que usaban, se preparaba con harina de
otras legumbres; ésta en verdad no embriaga, sino refrigera el cuerpo; por
consiguiente usan de ella para el calor, aun cuando estén cubiertos de
sudor. Hacen también vino del maíz con miel mezclada (abundan en verdad en
muchos géneros de mieles, de los cuales hemos hablado en otra parte); lo
llaman atolli, y es bebida casera para muchas enfermedades. Lo que se hace
de esta manera, con esta semilla o con las otras no puede embriagar, a no
ser que se cuezan dentro ciertas hierbas y raíces. Acostumbraban de
ordinario beber agua, a no ser que fueran convidados, cuando les era
gratísimo embeodarse y desatinar, mezclando hierbas, que dańan la mente y
hacen heder la boca; y venenos y algunos géneros de hongos mortíferos, por
los que eran acometidos por tanta rabia, que pedían ser degollados por
alguno o colgarse ellos mismos de una cuerda o atravesarse con una espada;
ardían en sed insaciable y andaban excitados por ferocísima locura. Sin
embargo, este mal tan grande los reyes y los seńores lo rehusan a la plebe
y los excluyen de sus cenas, castigando con gravísimas penas a los
transgresores. También preparan pocillos de yztauhyatl cocido, ańadiéndole
harina de chía; a los que no están acostumbrados a beber esto, les parece
amargo e ingrato, pero a los acostumbrados muy sabroso. Extraen de los
sesos barrenados de las palmas un licor que también se usa como vino, y
emplean así mismo jugo de nueces indias, o metl crudo, con ocpatli, llamado
«medicina del vino», con gran peligro de la salud y de la mente y desastre
para el aliento de la boca. Omitiré el vino mezclado con azúcar, ciruelas y
otras mil cosas, pero tanto les gusta enloquecerse y carecer de razón por
algún tiempo, que mientras lo buscan con avidez, corren espontáneamente
peligro de la vida. Los que son encontrados ebrios (a no ser que esto
acontezca en los días festivos o por venia dada por los jueces o por el
rey) son ejecutados o rapados en medio de la plaza, lo que para ellos es
una vergüenza inmensa; además se les derriba la casa; porque no juzgan
digno de tener casa a aquel que pierde el juicio por su voluntad. En
verdad, el premio mayor de estas pociones era la insania arrebatados por la
cual o se mataban a sí mismos o a los que encontraban. ˇQué digo!; a veces
sin diferencia alguna, acometían hasta a las madres, hermanas e hijas para
forzarlas y si no las tenían, abusaban de varones, y ojalá que ya se
abstuvieran por completo del vino y de otros desatinos semejantes.
                                Capítulo XIII
                         De la Institución Teuhyotl
     Al nacido de progenitores preclaros convenía iniciarlo al título de
Teuhyotl, título eximio y segundo tan sólo al real, porque de otra manera
no era permitido llegar a recibir esta dignidad. Algunos días antes de que
alguien fuese honrado con esa insignia, se llamaba a sus parientes, a todos
sus amigos, a otros sus vecinos y a los seńores colindantes para que
estuvieren presentes en tan gran celebridad. Ya reunidos en la ciudad, se
elegía un día presidido por signo propicio y benévolo. El aspirante era
conducido, acompańado de una magna turba de ciudadanos, al templo de
Hoitzilopochtli (sic) que era el mayor de todos. Él, apoyado en varones
próceres, subía al altar por las gradas. Todos doblaban la rodilla delante
de la imagen de ese dios. El recipiendario suplicante persistía en la
intención solícita de su ánimo. Adelantábase el sumo sacerdote rodeado de
gran copia de ministros y con un hueso de tigre puntiagudo o con uńas de
águila, perforaba el cutis de las narices hasta los cartílagos, abriendo
pequeńas heridas en las cuales fijaba piedras iztlinas. Después lo
denostaba con la semblanza de muchas injurias y le quitaban toda la ropa,
excepto aquella que le cubría las vergüenzas. Partía desnudo, y retirado en
alguna aula del templo, sentado en el suelo oraba velando. Entretanto los
huéspedes que estaban presentes a la fiesta, banqueteaban alegres y álacres
y después sin saludar al otro, se marchaban. Cuando se acercaba la noche,
algunos de los sacerdotes llevaban al candidato mantas de tejido grosero y
vil con que se vistiera; dos escańos y un cobertor tejido de gladiolo y de
tule para que se sentara y se acostara; pigmento para teńir el cuerpo de
negro; espinas de maguey con que se pinchara las orejas, los brazos y las
piernas a conciencia y por fin un vaso con fuego y el incienso patrio
llamado tecopalli, para que hiciere las ceremonias sagradas en honor de los
dioses; después se retiraban. Quedábase solo o acompańado únicamente por
dos o tres militares veteranos y valientes quienes lo despertaban si se
dormía y le enseńaban lo que convenía hacer. Se le mandaba abstenerse del
sueńo cuatro días íntegros con otras tantas noches, y si le acontecía
dormitar aunque fuera un poquito lo despertaban pinchándolo con aguijones.
Y en todas y cada una de las noches, ya avanzadas, presentaba perfume
[żincienso?] a las imágenes de los dioses y ofrecía y consagraba gotitas de
sangre sacadas de algunas partes del cuerpo. Iba una sola vez con
diligencia alderredor del patio del templo, cavaba cuatro fosas en la
tierra y enterraba en cada una papiros, copal y cańas teńidas con sangre de
las orejas, de la lengua, de las manos y de los pies. Concluido esto comía
tan sólo (hasta ahora no había probado nada) cuatro bollos preparados con
maíz, de los que llaman tamales, y bebía hasta la última gota un jarro de
agua fría, lo que imitaban algunos próceres. Pasados los cuatro días
antedichos, pedía al sumo sacerdote que se le permitiera visitar otros
templos y lo obtenía, pero no mucho después volvía a ser conducido al
teuhcalli mayor, si regía signo benigno; al mismo tiempo volvían todos los
que lo habían llevado. Estos, a la madrugada lo bańaban y lo secaban; al
mismo tiempo ordenaban que los instrumentos resonaran con dulcísima música,
para cantar las alabanzas del candidato, con lo cual muchos bailaban con
suma rapidez. Llevado al altar, le arrancaban aquellos pańos viles con los
que había estado cubierto hasta aquel momento y le ligaban los cabellos a
la nuca con una tira de cuero escarlata de la cual pendían algunas plumas y
después lo vestían con un manto de gran precio, y aun le ponían otro
también que conviniera a esa dignidad y la indicara. Se le mandaba tener el
arco con la mano izquierda y con la diestra las flechas, y el sacerdote lo
exhortaba a que siempre tuviera presente la orden que había recibido y que
al modo que había sido adornado con ese nombre, se separara y distinguiera
de la plebe, y que después de la prudencia, liberalidad, temperancia y
fortaleza y demás virtudes y obras egregias se esforzara en sobresalir de
entre los hombres de la vil turba y superarlos; lo exhortaba también a que
defendiera su religión y se mostrara guardián y adorno de su patria,
protegiera a los sometidos y debelara a los enemigos; a que se mostrara
diligente en todas las cosas, no perezoso e indolente y que además imitara
al águila y al tigre cuando reflexionase que había sido perforada con uńas
y huesos de esos animales su nariz, que es la parte más prominente e
insigne de la cara y donde reside el pudor del hombre. Imponíale después un
nombre nuevo y pidiendo para él mente sana y vida feliz lo despachaba. Los
huéspedes convidados a esta celebridad ya entonces comían la cena preparada
enmedio del patio, y algunos ciudadanos entretanto pulsaban huesos,
tímpanos, tibias, trompetas y otros instrumentos propios de los conciertos
musicales, y ejercitaban los bailes y danzas que se llamaban nitotiliztli,
ejecutadas por todos al mismo tiempo que los cantos y con movimientos
armoniosos y correspondientes entre sí en admirable relación. La cena era
alegre, magnífica y abundante en toda clase de bebida y de manjares. Y no
faltaban aves de corral indias (cohortales), varias especies de perdices y
a las cuales llaman codornices, conejos, liebres, ciervos, jabalíes de la
tierra y muchos géneros de ánades y de otras aves, y además serpientes,
víboras, peces diversos y muchísimas manzanas y legumbres. żQué diré de las
coronas tejidas de aspecto y olor deliciosos, del acayetl y vinos de la
tierra, con los cuales en aquella ocasión era permitido emborracharse? Los
convidados y los sacerdotes del templo eran obsequiados con plumas,
penachos, mantas, sandalias, con ornamentos para las orejas y para los
labios, de oro fundido, de gemas y de otras muchísimas clases.
Introducíanse en los agujeros de las narices hechos por el sumo sacerdote
pepitas de oro, perlas, cianeas, esmeraldas y otras no inferiores en
precio, con las cuales el que había alcanzado aquella dignidad, se
distinguiera de los demás. Se le ligaban también los cabellos al vértice en
tiempo de guerra. Era el primero en dar su opinión en casa, en los cargos
públicos, en la guerra y en la paz. Y siempre había preparado para él en
todas partes un escańo en el que en el momento de sentirse cansado de estar
de pie pudiera sentarse.

                                Capítulo XIV
             De la consagración de los Reyes de la Nueva Espańa
     Al morir el emperador de los mexicanos, los reyes de Tezcoco y de
Tiacopan, los teteuhqui y los tequitlatoque, clases de magistrados llamados
así en la lengua mexicana, se reunían al mismo tiempo en la ciudad y
designaban por los sufragios de todos a otro que sucediera al difunto; la
mayor parte de las veces al hermano mayor (como dijimos) o a los hijos, o
si había muerto sin hermanos, sobrinos e hijos, al pariente consanguíneo de
grado más cercano, con tal de que fuese reputado digno del oficio regio,
apto para conservar la República y para dilatar más y más el Imperio. Con
gran pompa pero todos en silencio, conducían al electo desnudo y cubiertas
tan sólo las partes pudendas al templo de Hoitzilopuchtli, que era el mayor
de todos, y de allí por las escalinatas a los altares mismos, apoyado en
dos seńores de magna estimación en aquel imperio, los cuales habían sido
escogidos desde hacía tiempo para ese objeto. Precedían los reyes
predichos, en cuyos mantos se veían entretejidas las imágenes que indicaban
los cargos que tenían que desempeńar ese día. Unos cuantos subían entonces
al altar, y éstos para que vistieran al nuevo rey y que asistieran a los
ritos establecidos que tenían que observarse. Contemplábalos una numerosa
turba desde las escalinatas, desde el suelo y desde los tejados. Se
aproximaban después al altar con grandísima reverencia, doblaban las
rodillas delante del simulacro de Hoitzilopochtli, y suplicantes llevaban a
la boca un dedo con el que habían tocado la tierra primero. Luego el sumo
sacerdote vestido de pontifical, y acompańado por innumerables otros de
orden inferior vestidos de fiesta, sin hablar palabra, teńía todo el cuerpo
del rey con un pigmento negro, preparado y mezclado para ese objeto y
después, saludando al ungido, lo rociaba y regaba con ciertas aguas
consagradas a los dioses, según la costumbre, empleando un hisopo hecho con
hojas de cańa, de cedro, y de sauce, tal vez por alguna significación y
propiedad conocida de ellos. Le ponía después en la cabeza un manto cuyo
tejido representaba huesos de hombre y Calaveras y a éste se le sobreponía
otro negro y otro azul pintados con las mismas figuras e imágenes. Le
rodeaba el cuello con unas correas coccíneas muy largas, con muchos ramales
pendientes, en cuyas extremidades se cosían algunas insignias reales. Le
colgaban también a la espalda una calabaza llena de un polvo con cuya
fuerza se disipara la peste, se apartaran los dolores y toda clase de
enfermedades y se estrellaran las artes malignas de los fascinadores y
burladores benéficos, de modo que ninguno de ellos le pudiese empecer. Se
le ponía después en el brazo izquierdo un saco lleno de incienso del país y
un vaso de barro lleno de carbón que hacían de corteza de encina. Así
adornado, se levantaba el rey y echaba incienso al fuego: con magna
reverencia y modestia insigne deleitaba a Hoitzilopochtli con el suave olor
y cuando había concluido, se sentaba. Entonces el sumo sacerdote lo
obligaba bajo juramento a observar para siempre la religión de los patrios
dioses, a no violar nunca los derechos y estatutos de los mayores, y a ser
considerado justo y equitativo; a no agraviar sin causas justísimas a sus
súbditos, confederados y amigos; a mostrarse fuerte en la guerra y hacer
que el sol no abandonara su curso acostumbrado y no dejara de iluminar el
orbe; que las nubes llovieran, que los ríos prosiguieran su curso, y que la
tierra produjera todo género de semillas, frutos y legumbres
abundantemente; las cuales todas, y otras cosas semejantes a éstas, que no
puede ejecutar el poder humano, el nuevo rey, a tal punto lo creían dios,
juraba que él lo haría. Daba las gracias al sumo sacerdote, invocaba la
ayuda y el auxilio de los dioses y de los presentes y así bajaba por las
escalinatas apoyado en los mismos con quienes pidiendo a los dioses un
Imperio feliz y fausto, que gobernara durante largo tiempo con salud de
todo el pueblo. Vieras entonces a ésos hablar con grande alegría entre
ellos, y a aquéllos pulsar instrumentos varios y a todos manifestar y
mostrarse mutuamente la hilaridad del ánimo con varios signos y movimientos
de cabeza. Antes de que bajase todos los principales varones que estaban
presentes daban obediencia al nuevo emperador, y con ánimo dispuesto lo
recibían como seńor y rey, lo que atestiguaban con presentes de hermosas
plumas, morriones, brazaletes, caracoles, collares y varios otros
ornamentos de oro, y mantas en las que estaban tejidos cráneos de hombre.
Acompańábanle después hasta una gran sala, e íbanse. El rey se sentaba en
el trono llamado tlacalteco, y no salía del templo durante cuatro días para
dedicarse a la oración, a los sacrificios y a otras cosas semejantes, y
prestarles incesante atención. Sólo una vez al día tomaba alimento, pero,
sin embargo, comía carne, sal, chile y la demás comida acostumbrada por los
reyes. También una sola vez al día usaba del bańo, pero en la noche era
lavado de nuevo en una ancha alberca, donde se extraía sangre de las orejas
perforadas, la ofrecía a los dioses de la lluvia, que llaman Tlaloques, y a
las otras imágenes presentes en el patio y en el templo, y les presentaba
tortas, flores, frutos, palomas, tórtolas, codornices, virutas de cańa
teńidas en la propia sangre, sangre sacada de la lengua, de las narices, de
las manos, de las partes pudendas y de otras partes del cuerpo. Pasados
esos cuatro días se acercaban a él todos los próceres para conducirlo al
Palacio Real, lo que se hacía con concurso increíble y magno aplauso y
pompa de todo el pueblo. Pocos sin embargo miraban al rostro real después
de la consagración. Del mismo modo se ungía a los otros reyes, súbditos del
Imperio Mexicano, pero sin subir las gradas. Después, lo que se había hecho
era afirmado y sancionado por el Emperador de México como máximo de todos
los reyes. Vueltos al fin a su patria, con gran alegría y alegres convites,
atestiguaban el gozo del ánimo por la dignidad recientemente obtenida.
                                 Capítulo XV
                De la muerte, de las almas y de la sepultura
     Tenían como seguro y probado que las almas son inmortales y estaban
persuadidos de que habitaban completamente desnudas de cuerpo, en uno de
tres lugares, a saber: cielo, infierno o paraíso terrenal. Decían que
conquistaban el cielo, donde presidía el sol, los que caían en la guerra, o
los que cautivados en las batallas eran sacrificados en las aras de los
dioses, cualquiera que fuera el género de muerte que padecieran, que era
muy variado por razón de las fiestas y de los dioses a quienes eran
inmolados. Creían que el cielo era un lugar plano y campestre gobernado por
el sol, y por consiguiente al salir, lo recibían con clamores y con gran
estrépito, chocando y golpeando con vehemencia las adargas y los escudos; y
sólo los que los tenían horadados por flechas [enemigas], podían mirar al
astro a través de los agujeros, porque de otra manera no era lícito
levantar los ojos para contemplarlo. Decían que ese lugar constaba de
bosques hermosos por los varios géneros de árboles, de animales mansos y
por el canto y la multitud de aves bellísimas. No tenían la menor duda de
que cualquier cosa que se ofreciera a los celícolas por aquellos que aún
estaban en esta vida, llegaría sin pérdida de ninguna partícula de las
oblaciones, las que serían recibidas y acomodadas para su uso por los
habitantes del cielo a quienes se consagraban. Estos eran transformados
pasado un ańo en aves cubiertas de plumas varias y vagaban por el cielo y
por la tierra chupando como el hoitsitzilim el rocío caído sobre las flores
y retenido en las corolas. Ańadían que eran recibidos en el paraíso
terrenal los náufragos, los muertos por el rayo y los que morían de lepra,
sarna, sarpullido y de la enfermedad india que ellos mismos llaman
nanahuatl (con la que ahora han contagiado a todo el orbe), o que morían de
gota. Afirmaban que este lugar afluía en todo género de delicias; carecía
de toda molestia y gozaba de una primavera eterna y de un clima
agradabilísimo. Perpetuamente reverdecían allí la calabaza, el maíz, el
chile y todo género de bledos, armuelle, legumbres y frutas. Ańadían que
los habitantes de esas regiones eran aquellos dioses autores de las lluvias
que tenían por costumbre llamar tlaloques en la lengua patria, y aplacarlos
con sangre derramada de tiernos nińos. A los que morían con dichas
enfermedades, a saber, infectadas por el contagio, sórdidas y públicamente
conocidas, nunca los quemaban, sino que los enterraban, poniéndoles entre
las manos unas varitas y en las quijadas unas semillas de bledo;
teńiéndoles el rostro de color azul celeste y ańadiendo por todos los lados
papeles recortados, los que se ponían en la nuca y por el resto del cuerpo
como ornamento peculiar de los dioses. Todos los demás, quienesquiera que
fuesen y de cualquier modo que exhalaran el alma, se creía que eran
precipitados al báratro, porque en verdad los sacrificios, ayunos, preces,
efusiones de sangre y otras cosas con las cuales ablandaban a los dioses,
creían que servían solamente para lo caduco que podía obtenerse de ellos,
pero la sede que habitarían las almas desnudas de cuerpo, no dependía más
que del género de muerte. En esta forma hablaban a los que se partían de
los vivos, con discursos fecundos y plácidos (es esta gente en verdad
fecunda por naturaleza y, sin maestros, perita en el hablar); les decían
que ya habían recorrido el curso de su vida y apagada esta luz, tenían que
ir adonde pareciera a los dioses; a saber, a un lugar horroroso por las
perpetuas tinieblas, y que no podía ser evitado por ninguna industria;
habían vivido ya por beneficio de los dioses y habían recorrido el curso
que éstos les habían asignado y, a pesar de que la vida estuviese encerrada
entre angostos límites, ya no era permitido oponerse al hado o invertir el
orden constante de las cosas. Ya los dioses tartáreos los llamaban al orco
y había que obedecerles dejando los hogares, la dulcísima mujer, los
carísimos hijos y los gratísimos amigos. Y vueltos a los consanguíneos del
difunto, les decían que aquello era obra de Dios y de la naturaleza de las
cosas, la cual no podía evadir ningún hombre mortal, que había visto la luz
ya condenado a muerte, y que por consiguiente ésta debía ser tolerada por
todos con ánimo sereno. Decían otras muchas cosas más que se pueden
conjeturar por las antedichas. Concluido esto, le encogían las piernas al
muerto, y lo rodeaban por todas partes con el papiro que llaman «amatl». Le
rociaban el rostro y la cabeza con agua fría, ańadiendo, que puesto que la
había bebido durante su vida, le serviría ya muerto para recorrer su
larguísimo camino, y, por consiguiente, la ponían en un pequeńo vaso entre
los lienzos que atados y cosidos le servían de mortaja; los cuales, según
los varios géneros de muerte y la calidad de los muertos, solían variarse
también en muchos modos. Colocaban encima otros papiros en otras partes,
ańadiendo que vendría el tiempo en que fuesen de no poca utilidad. Quemaban
también y volvían ceniza todos los vestidos y ornamentos que había usado en
vida, para que ya muerto no le hicieran falta, sino que lo protegieran en
contra del invierno y el frío intenso de las regiones por las que tenía que
atravesar. Poníanle junto también, como compańero del viaje, un perro
bermejo, con unos hilos flojos de algodón ligados al cuello, pues creían
que sin este auxilio no podría atravesar el río tartáreo; el cual una vez
atravesado, debía dar aquellos papiros como don suplicante a Plutón, dios
del tártaro, con otros hilos flojos y haces de ocotes, los que incluían
también en los vestidos fúnebres. Guardaban doblados y bien envueltos los
vestidos de las mujeres que morían, hasta el octogésimo día, después del
fallecimiento, en que los quemaban. [Todo lo dicho] se hacía lo mismo al
completarse el primer ańo, el segundo, tercero y cuarto, y hasta entonces
concluían las exequias. Pero no daban aquí fin a sus disparates, porque
afirmaban que después de que habían tocado los umbrales de los infiernos,
tenían que llegar además a otros nueve tártaros y atravesar montados sobre
el perro los ríos que se presentaban a los que recorrían ese camino.
Ańadían otras muchas cosas no menos pueriles, las que me han parecido
indignas de recordarse y por consiguiente las he pasado en silencio.
Adornado (como dijimos) el cadáver, lo ponían en una silla como si
estuviera sentado y le rodeaban de banderas, si era funeral de seńor;
mataban esclavos y con los corazones rociaban el cadáver que después de
quemado y vuelto ceniza, era sepultado. Si en cambio era del vulgo ignoble,
colocado de la misma manera le ponían enfrente alimentos y la tercera parte
de sus bienes (si algunos tenía) y así se acostumbraba enterrarlo. Si era
mercader o soldado hacían lo mismo y también era enterrada con él la
tercera parte de sus cosas. Quemaban los cuerpos que según sus ritos
pertenecieran al fuego, y un par de viejos a quienes se encomendaba ese
trabajo, mientras otros dos cantaban, traspasaban con lanzas los cadáveres
en combustión. Después sobre las cenizas y los huesos, esparcían agua y por
fin los enterraban en una fosa de forma redonda, pero antes les ponían en
la boca, si el muerto era noble, una esmeralda, pero si era de la clase
ínfima, una piedra iztlina, que llaman texoxoctli, mucho menos valiosa; y
creían que estas piedras servirían de corazón a los difuntos. A los
próceres muertos los rodeaban con un aparejo de papeles muy grande y, hecha
de los mismos, una efigie adornada con plumas de muchos colores, al mismo
tiempo inmolaban veinte esclavos y otras tantas esclavas traspasándoles el
cuello con muchas flechas, el día en que el seńor era quemado, para que
adondequiera que fuese le siguieran para servirlo como si todavía estuviese
en vida.
                                Capítulo XVI
                   De la sepultura de los Reyes mexicanos
     Cuando caía enfermo el rey de México, ponían una máscara al rostro de
Tetzcatlipuca o de Hotzilopuchtli o, de otro dios de aquellos que eran
tenidos como mayores por el consenso de todos. Y no se las quitaban hasta
que sanare o muriere. Si moría, todas las provincias y los reyes sujetos al
Imperio Mexicano eran notificados del acontecimiento sobre la marcha, para
que derramando lágrimas y con frecuentes suspiros según era debido,
celebraran la muerte del rey y atestiguaran la tristeza del ánimo por el
seńor difunto y lo que lo echaban de menos. Convocaban a todos los seńores
limítrofes, ya fueran súbditos o aliados, que dentro de cuatro días
pudiesen estar presentes a las honras. Puesto el cadáver sobre una estera,
gemían con dolor inmenso cuatro noches íntegras, durante las cuales lo
lavaban, le cortaban el pelo, y religiosamente guardaban la guedeja porque
creían que permanecía en ella vestigios del alma. Le ponían en la última de
las cuales estaba tejida la imagen de Hoitzi diecisiete mantas, con
múltiples figuras de muchos colores, en la última de las cuales, estaba
tejida la imagen de Hoitzilopochtli, Tetzcatlipoca o de otro cualquiera
dios mayor, del cual hubiese sido más devoto el rey mientras vivía o en
cuyo templo fuese a ser sepultado. Adaptaban máscaras preciosas por las
perlas, las gemas y el oro, a las estatuas de los dioses; mataban al
esclavo que tenía a su cuidado el fuego doméstico y el aplacar las imágenes
domésticas con sahumerios y después el cadáver era llevado al Teuhcalli por
unos que lloraban y por otros (porque tal era la costumbre) que cantaban
versos en alabanza y gloria del difunto. Los próceres, la familia del rey y
los criados, llevaban en las manos escudos, flechas, cetros, banderas, y
los penachos, y otras cosas con las cuales solía aumentar su estatura
cuando ejecutaba los bailes sagrados o hacía la guerra, o cuando andaba por
la ciudad. Todo esto para que fuese arrojado y al mismo tiempo que él
convertido en cenizas en su pira. Recibía el cadáver regio el Sumo
Pontífice con los sacerdotes inferiores e iba hasta la puerta del patio
cantando cosas tristes, murmuraba no sé qué y después ordenaba que fuera
incinerado con todas las joyas que traía. Se quemaban también sus armas,
dardos, plumas y las banderas que lo precedían y distinguían de los demás
cuando avanzaba en la batalla. También traspasaban el cuello con una flecha
al perro sobre el cual montaría durante su camino y por el cual le sería
mostrada la vía. Mientras ardía la pira, se quemaba el rey y se degollaba
al perro, los sacerdotes sacrificaban más o menos doscientos esclavos,
cuyos corazones sacados de los pechos abiertos se echaban en la pira, pero
los cuerpos se echaban en un carnero. Estos eran esclavos del rey u
ofrecidos para los sacrificios de ese día por sus amigos y aliados, y eran
sacrificados tanto en honor del difunto cuanto para que siguiéndolo a
cualquier parte adonde fuese le sirviesen y cuidasen. Por fin, elegíanse
para ese funesto y lúgubre espectáculo con todo cuidado y diligencia,
jorobados, enanos, convulsos y monstruos, y no se perdonaba a las mismas
mujeres en esa ocasión. Esparcían flores sobre el cadáver del rey, ya en el
palacio real o en el templo, y le ponían por delante muchos géneros de
comida y bebida como si aún gozara de la vida; ofrenda que a nadie, excepto
a los sacerdotes, era permitido tocar. Al día siguiente se guardaban las
cenizas del rey quemado y los dientes que no había podido consumir la
fuerza del fuego, con la esmeralda que llevaba en la boca, y metían todo
dentro de una arca cuya faz interior causaba terror por las imágenes
monstruosas, y las figuras feroces y deformes de dioses allí esculpidos.
También dentro de la misma conservaban los cabellos que le habían cortado
recién nacido y moribundo, y que habían guardado para este fúnebre empleo.
Se cerraba aquella caja con gran cuidado y se le ponía encima una figura o
estatua de madera con la cara y atavío del difunto.
Duraban cuatro días los funerales, en los cuales la mujer, los hijos y los
amigos del rey difunto, según la costumbre, hacían grandes ofrendas y las
ponían delante de la pira apagada y de la caja y estatua. Al cuarto día
sacrificaban más o menos quince esclavos, el vigésimo cinco y el sexagésimo
tres. Y el último, que era el octogésimo, nueve.
                                Capítulo XVII
     Con qué discursos acostumbraban hablar a los dioses y a los hombres
     Con preces establecidas y prescriptas los sacerdotes rogaban a
Tezcatlipoca que alejara las epidemias y las enfermedades particulares y en
esas oraciones lo declaraban omnipotente, incorpóreo y máximo y supremo de
los dioses. Si en otras partes confesaban que hubiese sido hombre, como los
otros dioses, era porque no satisfacía su ánimo que lo incorpóreo y lo que
nunca hubiese estado vestido de carne sobresaliera. Con otras preces se
esforzaban en arrancar a los dioses abundancia de patrimonio familiar y que
fuera suministrado con más liberalidad lo necesario para vivir bien y
felizmente. Con otras pedían durante la guerra la victoria sobre los
enemigos, sin persuadirse, sin embargo, de que los dioses quedaban
obligados, sino atraídos y doblegados por discursos blandos y elegantes, y
así creían fomentar sus píos afectos. Con otras para el rey electo y
consagrado y puesto a la cabeza de los pueblos, deprecaban próspera
fortuna, largo y feliz reinado y buena disposición para los súbditos que
debía gobernar con rectitud. Con otras, el sumo sacerdote, al morir el rey,
pedía a los dioses otro que pudiera desempeńar meritísimamente el puesto, y
con otras que quitara de enmedio al rey pernicioso. En otras pretendían los
sacerdotes que los pecados confesados a ellos eran remitidos por los
dioses. Se acostumbraba en efecto que cada quien confesare una vez en la
vida, con objeto de conseguir el perdón, los crímenes que había cometido.
También he oído de otros que seguían una costumbre muy diversa para
conseguir el perdón de sus pecados a saber: inscribían sus crímenes en
papeles, y después quemaban éstos y así los despachaban a Plutón, y creían
que de ninguna otra manera les serían perdonados por los dioses tartáreos.
También en otro sermón, el sacerdote hablaba a los confesos certificándoles
que si descubrían sincera y cándidamente sus iniquidades, se les
perdonarían todas a una y serían borradas, porque en verdad las confesaban
a Dios y no a un hombre terreno; pero en caso contrario, cometerían un
crimen mucho más grave, justamente cuando pretendían que sus pecados les
fueran perdonados. Lo exhortaba para que después viviera de una manera más
cauta y más inocente, que hiciera obras gratas a los dioses en obsequio de
ellos, y que atestiguara con sus excelentes costumbres la expiación de sus
crímenes y el horror y arrepentimiento de la vida que había llevado. Así
por fin, lo despachaba lleno de grande alegría y como aliviado del peso
molestísimo de sus crímenes. También de otra manera pedían a los dioses que
tenían a su cargo las lluvias, que lloviera. De otra manera el nuevo rey
hablaba a Tezcatlipoca dándole las gracias por tanto beneficio recibido;
por la regia dignidad alcanzada y por el cargo que le había encomendado y
cometido de gobernar tantas y varias gentes, y le suplicaba que en todo
fuera propicio, a quien tenía que llevar todo eso a cabo. En otra forma,
alguno de los seńores advertía al nuevo rey que se debía al gobierno y al
mando que tenía que ejercer. De manera diversa hablaba otro por toda la
plebe, demostrando la alegría que habían concebido por la reciente elección
del rey y el deseo ardiente que todos tenían de vida larga y feliz del
soberano y de fausta fortuna en la guerra y en la paz, para el
engrandecimiento de la patria y de la religión. Existe también otro
discurso en el cual el rey respondía a los oradores; además otro del orador
y otro de alguno de los próceres en representación del rey, y otro por el
cual el rey recién electo exhortaba al pueblo a que se abstuviera de los
vicios, y se aficionara al culto de los dioses, a la milicia y a la
agricultura y que con mucho empeńo desempeńara todos los trabajos propios
de estas cosas, y entonces otro seńor alababa lo propuesto por el rey, lo
recomendaba a la plebe y lo ensalzaba con alabanzas admirables. Uno de la
plebe daba gracias al rey por sus advertencias, por su cuidado y solicitud
de la virtud de todos y también de aquellas cosas que pertenecían a la
administración de la república; por el ánimo con que cultivaba las buenas
costumbres y se imbuía en ellas, evitaba los vicios vitandos y abrazaba la
virtud. Prometía en nombre de la plebe que seguirían con todas sus fuerzas
esos preceptos con que habían sido amonestados. Pero aún hay más: el rey
mismo inducía a la virtud a todos sus hijos e hijas y en un fecundo
discurso los aterrorizaba de los vicios y los persuadía que se presentaran
tales como convenía a hijos reales. Los amonestaba para que no violaran la
sangre preclara de sus mayores con el execrable contagio de los vicios,
sino que dedicándose a todo género de virtudes no sólo la respetaran, sino
que la hicieran cada día más espléndida e ilustre. La madre también,
cuantas veces lo juzgaba conveniente, solía hablar a las hijas alabando las
exhortaciones paternas y les rogaba tiernamente que esculpieran en su
corazón los salubérrimos consejos del padre. Ańadía no pocas enseńanzas
relativas a la vida honesta y estudiosa, y en lo privado les enseńaba de
qué vestidos, adorno, manera de andar, conversación, semblante y movimiento
del cuerpo era oportuno que usaran. Además, cómo convenía huir de la
pereza, de la soberbia y de la afectación en todas las cosas y evitarlas y
hasta qué punto cualquier cosa, por pequeńa que fuera, podía rebajar el
honor ante los hombres. También los próceres y otros varones principales
recomendaban a sus hijos la humildad y la modestia, y el verdadero y
diligentemente investigado conocimiento de sí mismos, cuando no pudiera ser
para otra cosa, para que así plugieran a los dioses y a los hombres.
Ensalzaban el pudor también con grandes alabanzas como admirable y muy
precioso a los dioses y a los hombres. Y les enseńaban en muchas pláticas
de qué manera se debían de portar en la comida y la bebida, consumiendo con
moderación. Y también había coloquios acerca del sueńo, y acerca del ornato
y necesidades, sin las cuales la vida no puede pasarse alegremente en
manera alguna. Con muchísimo cuidado insistían en que debían ser evitadas
cualesquiera cosas de comida o bebida presentadas por mujeres, como que a
las cuales a menudo era mezclado veneno por benéficas, de las que andaba
gran cantidad entre esa gente. He considerado que no debía omitir por
completo estas cosas, con las que muestro cuán virtuosos eran aún cuando
idólatras y antropófagos y cuánto cuidado tenían en educar a los hombres y
cuánta fuerza en el discurso; mas no he juzgado tampoco debido narrar
completamente todo, tanto porque no me parece pertenecer a la historia,
como porque lo que podría ser dicho y presentado en alabanza de la virtud y
detestación de los vicios por varones prudentes y probos de aquellos
tiempos, puede ser conjeturado fácilmente de lo dicho, por quienquiera
dotado de ingenio aun cuando mediano.

                               Capítulo XVIII
      Del Senado Regio congregado entre los mexicanos y de los tribunos
     En México se reunía un Senado Regio, a cuyos miembros correspondía
juzgar sentados los pleitos, dar a cada uno lo suyo y castigar los
crímenes. Los senadores elegidos por el sufragio del Rey eran ancianos,
nacidos de noble estirpe, honrados, amantes de lo equitativo y de lo recto,
temerosos de los dioses y no impedidos por amistad alguna o perturbados por
odios; la mayor parte venía de entre los sacerdotes que en los templos
servían a los dioses. A éstos se apelaba de los otros tribunales del
Imperio Mexicano y de éstos a los yatzitzihoan, varones de máxima autoridad
y relacionados con el mismo Rey por parentesco consanguíneo cercano. Y de
éstos después al mismo rey, al cual, cuando menos una vez cada mes, le
consultaban sobre aquellas causas que no eran enteramente insignificantes,
a fin de que al juicio de ellos se agregara también la sentencia regia,
para que el derecho no fuera violado por ninguna de las partes, ni a nadie
se le infiriese injuria. Se designaba para éstos, ciudadanos, campos,
censos, de donde pudieron vivir cómodamente para que no hubiese ninguna
ocasión de despojo a los ciudadanos o de violar el derecho. Cada octogésimo
día venían a México los jueces de las provincias para dar razón de todos
los pleitos que se ventilaban ante ellos, y de aquellas sentencias que
hubieran estatuido o decretado y especialmente al rey de aquellos que
parecían de mayor peso. Y no tan sólo los senadores, sino también los reyes
aliados reunidos en épocas establecidas, consultaban con el rey máximo lo
que necesitase deliberación, ya sea que los reyes de Tlacopan y de Texcoco
vinieran a México, o que el mexicano fuese a Tlacopan o a Texcoco. Estaban
presentes escribanos que en jeroglíficos o con guijarros arreglados de
cierta manera anotaban la secuela del pleito, el que no era permitido
diferir más allá del día octogésimo. Había además pretores y tecuhtlatoqes,
otros doce ministros de los pretores para aprehender a los reos, investigar
sus crímenes y ya descubiertos llevarlos a los jueces. El empleo que les
correspondía estaba dibujado en las mantas que llevaban en lugar de capa,
para que cualquiera de ellos aprehendiera sobre la marcha y el manto les
sirviera en lugar de varas, las que sin embargo llevaban los recaudadores
de los censos reales y de los impuestos, aún más gruesas que las ramas de
nuestro país, cuando no querían usar abanicos. Se imponían a la ciudad
otros tantos tribunos, seis nobles y seis plebeyos, que informaban a los
hombres principales de cada barrio de las cosas que convenía hacer de las
relativas al gobierno de la ciudad, para que éstos después, por medio de
otros inferiores, cumplieran al punto lo mandado.
                                Capítulo XIX
 Quiénes eran castigados por las leyes y de qué manera se procedía en contra
                                   de los
malhechores
     Eran de verse las cárceles, bajas, manando humedad, llenas de
tinieblas y de horror para que por terror a ellas los ciudadanos se
apartaran de un torpe género de vida. Los sometidos a juicio, si se les
exigía juramento sobre alguna cosa, tocaban la tierra con el dedo y después
su lengua, como si flamaran a la tierra, madre de todos, como testigo de
aquellas cosas que afirmaban o como si pusiesen a los dioses por testigos
de que la tierra les fuese grave si jurasen en falso. A veces nombraban al
dios del crimen de que eran acusados. Era costumbre rapar al juez o al
senador quienquiera que fuese, convicto de cohecho, o que recibiese
presentes de los litigantes o de los reos, y era arrojado con gran deshonra
de su asiento como indigno del consorcio de tan gran senado, lo cual era
para él una pena gravísima, y casi más grave y mas atroz que la misma
muerte, aun cuando al fin se le cortara la cabeza. Eran condenados a muerte
el homicida, la mujer que procurara el aborto, el adúltero, a quien se le
aplastaba la cabeza con una piedra, y el ladrón, siempre que su robo fuera
algo grave o reiterado a menudo. También el traidor a la república o al rey
y varón que era aprehendido vestido de mujer o a la mujer de varón. También
el que provocase a otro fuera del lugar o tiempo de guerra, o que cometiera
sodomía agente o paciente. Además los cautivos en la guerra (como dijimos)
eran hechos esclavos o inmolados a los dioses los días festivos. También
los bebedores de vino, a no ser que pasaran de los setenta ańos o que se
hubiesen emborrachado en alguna de las fiestas durante las cuales era
permitido. También los mentirosos. Asimismo los consagrados al Calmecac
eran estrangulados con una cuerda si alguna vez se les encontraba ebrios, o
culpable de algún incesto o pecado impúdico. Se castigaba también duramente
a los que durante los días festivos se dedicaran a algún trabajo y no
concurrieran a los oficios sagrados, o descuidaran exhibir los dones que se
acostumbraba ofrecer a los dioses, y además cualquiera que faltara a su
religión, que tenía que ser observada estrictamente y sin falta. Eran
castigados así mismo los venéficos, los maldicientes o los que ofendieran o
acecharan la vida, la fortuna o la fama de otro. La manera de castigar a
los malhechores era como sigue: si algún plebeyo perpetraba un crimen
capital era mandado encerrar y detener al punto en la cárcel en una jaula
de madera, hasta que al final, esclarecida suficientemente la culpa y
convicto del crimen, se le cortaba la cabeza; pero si por fortuna acaecía
que el juez fuera propicio y amigo, dilataba la muerte y el reo se
esforzaba en urdir según su ingenio, alguna traza útil a la república o
grata al rey, en gracia de la cual, fuese arrancado a la muerte que por
instantes le amenazaba (tal en verdad era la costumbre), pero con esta
condición, que después fuese esclavo del rey, y perseverase en el ejercicio
de su arte y que le sirviera todos los ańos que le quedaran de vida. Si
fuese varón noble el que hubiese cometido un crimen digno de muerte, los
pretores, por mandato del senado, lo detenían en el propio palacio del
acusado, hasta que la culpa fuese exactamente conocida y vista y escrita en
letras jeroglíficas y entonces se le presentaba primero a los jueces y por
fin a los reyes. Si era considerado digno de muerte, era estrangulado
dentro de su casa, pero si la culpa era algo menor, se le mandaba que
sirviera a su costa al rey en la guerra por tanto tiempo cuanto se
consideraba corresponder a la gravedad del crimen. Todo esto se hacía en el
más profundo arcano y secreto. No era menor la observancia y la reverencia
hacia los senadores, a los cuales sin embargo se permitía suplicar que
fuera decretada con brevedad la pena de que el reo fuera digno.
                                 Capítulo XX
           De las razones para hacer la guerra y manera de hacerla
     Los mexicanos tenían guerra perpetua en contra de los tlaxcaltecas,
michoacanos, guatemaltecos, panucinos, y otras naciones limítrofes pero no
sujetas al imperio; ya sea que eso se hiciere para que los soldados se
acostumbraran a los trabajos y a la guerra, y no entorpecieran por el ocio
y la pereza; ya sea porque como se mostraban eximios en el valor bélico,
cautivasen por la fuerza los que inmolarían a los dioses; ya sea para que
(y esto parece lo más verosímil) dilataran por todas partes su religión y
su imperio. Además hacían la guerra muy a menudo a los que mataban a los
embajadores, o les hacían alguna otra injuria, o despojaban a aquellos que
viajaban para comerciar con extranjeros. Expuesta antes al pueblo la justa
obligación de la guerra, y explicadas las causas de tomar las armas, eran
llamados al Consejo los ancianos y las mujeres muy viejas, las cuales son
vivísimas entre estas gentes y a menudo pasan de los doscientos ańos, para
que recordando las guerras pasadas opinaran sobre las que estaban por
hacerse. Era la costumbre que dos jefes supremos fueran elegidos, en esa
ocasión para permanecer en la ciudad y enviar a los que tenían que pelear
cuerpo a cuerpo, refuerzos y comestibles y todo aquello que se juzgara que
necesitaría el ejército y para que proveyeran que la guerra se hiciera y se
terminara conveniente y provechosamente. Y como segundos de éstos, otros
dos que condujesen los soldados y los mandasen y después de éstos, otros
magistrados aptos para la milicia eran elegidos. Además otros dos que el
rey designaba en secreto, para que si acaeciera que los jefes se echaran de
menos en la lucha o murieran de cualquiera enfermedad, o cumplieran con su
deber más perezosamente de lo que convenía, una vez muertos o expulsados,
los otros fuesen puestos en su lugar. Anunciada ya la expedición enviaban
embajadores a los enemigos para que pidieran la devolución de lo robado y
exigieran una justa compensación por los varones matados, y les advirtieran
que franquearan la entrada en sus templos a los dioses mexicanos y los
adoraran con los patrios. De otra manera que supieran que habían de ser
enemigos acérrimos de ellos y que les harían una guerra atroz, a fuego y
espada. Estimaban en verdad indigno del calor mexicano, tomar las armas a
modo de traidores en contra de los inermes y no prevenidos, pero si éstos
pedían perdón, si devolvían lo robado, enviaban presentes y admitían a
Hoitzilopuchtli y otros dioses mexicanos entre los patrios, hacían alianza
con ellos; siempre sin embargo que pagaran un censo o una contribución
cualquiera al rey de los mexicanos. Pero si respondían que estaban
preparados a morir por sus dioses, altares, hogares y patria, a repeler
cualquiera fuerza que se les hiciera y a oponerse a los que querían
devastar su país y sus lares, entonces eran enviados sobre la marcha
quienes se encargaran de los víveres de todo género que tenían que
conducirse a las vías públicas, porque tenían en gran parte que penetrar en
lugares desiertos y destituidos de pueblos y de frecuentación humana;
debido a aquel cuidado y providencia, cuando ya los soldados y el mismo
ejército caminaban, almacenaban estas cosas de todas partes en casitas
bajas [jacales], como las que acostumbraban, edificados con admirable
celeridad, y que llenaban con numerosos hombres e increíble cantidad de
víveres. También eran preparados con artificio estanques llenos de las
clases de bebida acostumbradas, donde los soldados pudieran saciar al paso
su sed y extinguir y aliviar el calor y cansancio del camino. Había además
unos jarros de su país flotando en las mismas aguas, con los cuales sin
demora y sin vacilación alguna pudieran rehacerse y restaurarse. El
ejército marchaba en maravilloso silencio y orden, no sin la vigilante
solicitud y cuidado de avanzadas, quienes, examinados y explorados los
lugares al derredor, aclaradas y descubiertas las incursiones fraudulentas
y súbitas de los enemigos, miraran por la seguridad de todo el ejército.
Mandaban sobre todos los demás, cuatro jefes respetabilísimos entre todos y
los que más valían por la autoridad y el consejo; tenían el derecho supremo
de los asuntos que suelen pertenecer a los senadores. Estos mandaban que
fueran muertos los soldados convictos de culpa capital a golpes de clava,
en algún lugar público, donde yacentes con las cabezas cubiertas con los
escudos y vistos por todos, causaran terror a los demás. A los varones
nobles les exponían ejecutados en las vías públicas, con lo que se habían
robado encima de ellos. Cuando por fin ya se había llegado a avistar al
enemigo, daban grandes gritos para aterrorizarlo y establecían sus reales
en algún lugar muy oportuno y seguro. Después, dada la seńal, llamaban al
enemigo a una conferencia a la que concurrían dos o tres de ellos y otros
santos mexicanos, los cuales les aconsejaban que se rindieran al sumo
emperador y que viesen por su vida, que salvasen sus cosas y que no
permitiesen experimentar el valor de hombres fortísimos para su magna ruina
y desastre. Todas estas cosas eran trasmitidas a los próceres de los
adversarios y a los jefes del ejército enemigo. Regresaban y negábanse en
nombre de ellos a hacer lo que se les exigía, se burlaban de la soberbia y
de la embajada de los enemigos y se esforzaban en hacerlos desistir con
amenazas audaces. Después de retirado cada grupo a su ejército, los
mexicanos otra vez y con más vehemencia proferían en clamores ululantes y
en silbidos y llenaban todo con el estrépito del toque de los clarines y
del tumulto bélico para infundir miedo a los enemigos y ponerlos, si se
pudiera, en fuga con amenazas atroces. Lo que si se hacía dos o tres veces
como era la costumbre, y no cedían sino que perseveraban en defenderse y en
resistir [los mexicanos] levantaban una pira entre uno y otro ejército y
quemaban una enorme cantidad de papiro y de incienso patrio, lo cual era
indicio de proseguir la guerra sobre la marcha y de fierro y de sangre y de
irrumpir con todo ímpetu contra el enemigo. Pero éste, pisoteando y
dispersando el fuego, significaba que del mismo modo que los carbones
serían dispersados los adversarios, y así el día siguiente se daba batalla
campal y se entremezclaban las banderas. Entre tanto se alcanzaba la
victoria, que rara vez se perdía, aun cuando a menudo quedaba dudosa, de
acuerdo con la naturaleza del lugar y la fortaleza del enemigo o su
fortuna, la que suele dominar principalmente en cosas de la guerra. Si
acontecía que vencieran y subyugaran al enemigo y expugnaran las ciudades
que sitiaban y las sometieran al Imperio Mexicano, los próceres cautivos
eran ofrecidos al rey para que les impusiera el castigo que quisiera, y los
jefes pertenecían a los jefes del ejército victorioso, para que si así les
parecía fuesen matados inmediatamente o si más les placía, fuesen
reservados para ser inmolados a los dioses en otra ocasión. Cuando ya se
retiraba el ejército y se licenciaba a los soldados para que volviesen a
sus ciudades o a sus domicilios, era designado el más digno de los próceres
para que permaneciendo con la fuerza militar que se considerara bastante,
resguardara la ciudad o región expugnadas y la vigilara hasta que
apaciguados todos y nombrado gobernador, volviese por fin a su patria.
Entretanto se imponían tributos, los cuales se dividirían entre los reyes
de México, de Texcoco y de Tlacopan, a prorrata de las fuerzas y gastos con
que cada uno hubiese contribuido, si los otros habían proporcionado
auxilios al mexicano, pero la jurisdicción, según lo pactado, sólo al
mexicano pertenecía. Las leyes que en el ejército se guardaban
religiosamente eran éstas: el militar que revelaba lo que el general se
propusiese hacer, era castigado como traidor a la patria con muerte
atrocísima, a saber: se le cortaban los labios superior e inferior, las
narices, las orejas, ambos codos y los pies, el muerto era distribuido para
que se lo comieran a las cohortes por barrios, para que a nadie se ocultara
sentencia tan severa. Sus hijos y consanguíneos y otros que fueran
cómplices de la traición o hubieran tenido conocimiento de ella, eran
sometidos a esclavitud perpetua. A los militares se les prohibía beber vino
en lo absoluto y sólo era lícito usar la poción que se preparara de cacao o
de maíz o de géneros semejantes de semillas, que no se suben a la cabeza.
Se fijaba un día determinado para la batalla, la que en su mayor parte se
daba entre los campamentos permanentes de ambos ejércitos, en un espacio
llamado quauhtlalle, o sea «apto y designado para la guerra», y que era
tenido por sagrado. El general mexicano, desde donde estuviera, daba la
seńal de precipitarse con ímpetu en contra del enemigo con un caracol o
corneta que tocaba con su propia boca y el Seńor de Texcoco con un pequeńo
tambor que llevaba colgado de los hombros, tal cual nosotros lo vimos en
Texcoco, preservado con grandísimo respeto con las vestiduras y demás
ornamento bélico de Neoçahoalcoyotzin y Neçahoalpilcintli, reyes de
Texcoco, y el que cuidamos de reproducir, como otras cosas, con un dibujo
exacto. Los otros próceres daban la seńal con huesos de pescado y si se
tocaba a retirada acostumbraban a dar la seńal del mismo modo. Si el
estandarte real era echado por tierra, inmediatamente todos dando la
espalda se ponían en fuga, porque tenían por seguro que aquél era cruel
presagio y certísimo indicio de su exterminio. No recordaré ahora los ritos
de otras naciones; difiero su narración para su lugar. Todos llevaban
colgadas espadas de piedra de los brazos, y a veces simulaban la fuga para
derrotar con mayor ímpetu a los enemigos que se precipitaran
temerariamente; los cuales era más preclaro cautivar vivos y reservar para
matarlos en los altares que acabarlos en el mismo conflicto. No era
permitido poner en libertad a ninguno de los cautivos, aun cuando pagara
rescate y fuera donado por el magistrado militar. El que conducía consigo
cautivo a la ciudad a un jefe o a uno de los principales varones, era
tenido en gran aprecio y adornado con hermosísimos dones. El que daba la
libertad al cautivado en la guerra o se lo regalaba a otro, pagaba con la
cabeza, porque en verdad era advertido por la ley que cualquiera de los
militares que cautivara enemigos los inmolara a los dioses. El que se
robaba un esclavo era castigado a muerte, por impuro y sacrílego y que
usurpaba algo de aquellas cosas que pertenecían a los dioses o al valor
ajeno. Se mataba también al que robaba armas a su Seńor, o a los jefes de
la guerra, u otras cosas que pertenecieran a la milicia, porque se tenía
como agüero adverso y presagio de victoria de la facción contraria. No era
permitido a los hijos de los próceres andar por la ciudad adornados con
penachos de plumas, correas de cuero, vestidos preciosos, caracoles,
collares u otros ornamentos hermosos de oro hasta que exhibieran una prueba
de su valor bélico, con algún enemigo vencido o muerto. Y no se saludaba
primero al victorioso que al cautivo incólume congratulando todos sin
embargo al victorioso como triunfador y que había ganado claros trofeos.
Después le era permitido adornarse con lo que quisiera, llevar penachos en
la cabeza de plumas preciosas y varias y atar los cabellos en el vértice
con correas de piel de tigre teńidas de grana, lo cual era indicio preclaro
de ánimo intrépido y de eximia fortaleza.
                                Capítulo XXI
  Cómo era la ciudad de México cuando al principio la ganaron los espańoles
     La ciudad de México tenía, cuando la ganó Cortés, sesenta mil casas o
más. Se veían fabricadas muy diestramente con piedras y vigas, templos,
palacios reales y casas de próceres, las demás eran bajas, estrechas y
carecían todas de puertas y ventanas. La ciudad estaba construida sobre una
gran laguna, la cual llenaba de agua a medias o completamente varias de las
vías públicas o privadas, pero a otras ni siquiera llegaba. Había entrada
para cada una de las casas por dos puertas, la una que daba a la vía
pública por tierra y la otra a la que bańaban las aguas; por aquélla
andaban los peatones y por ésta eran llevados en chalupas, y en esto se
parecía a Venecia o a Amberes. Y a pesar de que la laguna de México esté
dividida en dos partes de las cuales la una es salada y la otra afluente
con agua dulce, y que la ciudad está más bien fundada sobre la parte dulce,
sin embargo esa misma que es llamada dulce es completamente inútil para
beber, aun cuando afluyan a ella manantiales y ríos de agua dulcísima y
gratísima; ya sea por las crecientes que de los montes que rodean la ciudad
(está en efecto situada en un gran valle) se precipitan copiosas y
estancadas se pudren; ya sea a causa de las inmundicias que suelen ser
comunicadas a los lagos de las ciudades vecinas. Por este motivo, del
manantial de Chapultepec se llevaban a la ciudad en tubos y acueductos
aguas purísimas y salubérrimas. La ciudad también estaba dividida en dos
partes y en otro tiempo obedecía a dos reyes. Una de ellas se llamaba
tlatelulcum, o sea montón de tierra. Hoy está consagrada a Santiago de
nombre y de hecho. La otra, temehtitlan, o sea lugar de la tuna nacida en
la piedra, que después ellos mismos llamaron México, o sea ombligo del
maguey, y hasta el día de hoy entre los espańoles se complace con ese
nombre. La entrada se abre a tres vías de tierra seca y lo demás está
ocupado por la laguna. Una de las vías procede del ocaso al orto con una
extensión de dos millas, la otra del septentrión al austro, en un espacio
de cinco millas, y la otra, por fin, del mediodía al septentrión en un
intervalo de dos millas. La laguna parece hervir con chalupas volando de
aquí para allá a la ciudad y llevando lo necesario para la vida de las
poblaciones vecinas y limítrofes, que sólo aquellos que son de los
mexicanos exceden en número de cincuenta mil. Contiene una y otra laguna en
longitud cien millas y en latitud cincuenta, pero en circuito ciento
cincuenta. Dentro de ella hay más o menos cincuenta poblados, en no pocos
de los cuales sabemos que se han numerado cinco mil casas y en otros en
verdad más de diez mil. La parte de ella que es salada, abunda en nitro y
en sal por la naturaleza de su álveo y no por otras causas inanes que
algunos sońaron.
                                Capítulo XXII
 Cómo era la ciudad de México en el ańo quincuagésimo más o menos de que fue
ganada
     La misma ciudad, reconstruida en el lago que dijimos que fue fundada
en su principio, distante del meridiano de Toledo en longitud noventa y
siete grados y cuarenta y cinco minutos; tiene una elevación boreal de
cielo de diez y nueve grados y treinta minutos y cuatro millas que nos
muestran lo que sigue; en gran parte se ennoblece con las moradas fuertes,
amplias y dignas de ser vistas de los espańoles, además de otras mediocres
habitadas por los indios, que se considera que llegan al número de veinte
mil. Las vías públicas tienen mil quinientos pasos de largo y cincuenta de
ancho. Mercados anchísimos, amplios palacios reales, numerosos templos y
monasterios famosos por su santidad, doctrina y por la gran cantidad de
varones y de mujeres. Abunda en hospitales, escuelas y colegios. La
engrandecen también el virrey, la Real Audiencia, los magistrados, el
arzobispo, artífices habilísimos para hacer cualquier cosa y cultivadores
de las bellas artes y de las ciencias. Y, para abarcar mucho en pocas
palabras, todo lo egregio que pueda ser encontrado en las ciudades más
florecientes de Espańa. żQué diré de la jurisdicción latísima; de los
amenísimos huertos; de los manantiales cristalinos y dulcísimos; de los
fértiles campos de riego sembrados de trigo; de la abundancia de ganado
lanar y caballar y de peces de muchos géneros; de metales, oro, plata,
bronce y también de la increíble copia de sal gema y de todos los otros
minerales; de la jocundidad del suave clima en perpetua primavera; de la
cantidad de los varios frutos y legumbres en cualquiera época del ańo; de
la pulcritud de las mujeres indígenas, de la prestancia, celeridad y
fortaleza de los caballos y de otras muchísimas cosas que juzgué que debían
ser pasadas en silencio, tanto porque callarlas es más seguro que decir
poco de una ciudad famosísima; cuanto para que no se considere que hablo de
ella como amigo, más que describirla como equitativo censor o juez con sus
propios y merecidos colores?
                               Capítulo XXIII
                      Del clima de la ciudad de México
     En mi opinión la ciudad de México tiene un clima intermedio entre frío
y caliente, pero un poco húmedo debido a la laguna. Ni durante el invierno
se ven obligados los habitantes a recurrir al fuego, ni durante el estío
son molestados por el calor, y basta con que se acojan a lugares expuestos
al sol si tienen frío, y si tienen más calor del necesario, aun en medio
del verano, con que eviten sus rayos. En mayo empiezan las lluvias y duran
hasta septiembre; la temperatura en esos meses corresponde a nuestra
primavera; entonces casi todas las plantas florecen y dan fruto. Los cuatro
meses siguientes se inclinan algo a lo frío, desde febrero hasta mayo crece
poco a poco el calor como en tiempo estivo. El cielo es salubre en gran
parte, pero debido a la humedad lacustre, como dijimos brevemente, a veces
predomina la podredumbre. Los llamados «puntos o exantemas», que suelen
acompańar a las fiebres, son peculiares de esta Ciudad. A veces son
superados por la fuerza intacta de los enfermos, si les atiende un médico
perito y asiduo. Además, el dolor de costado, grave en verdad en esta
región, las infecciones de los rińones y de la vejiga, la disentería y la
diarrea son allí generalmente mortales. Los alimentos son más húmedos y
copiosos que agradables al gusto, aun cuando gustan a aquellos que se han
acostumbrado. Los frutos del estío, tanto indígenas como los de nosotros,
se sirven en las mesas casi durante todo el discurso del ańo porque
abundan. Apenas hay en el orbe una ciudad que por la copia de los alimentos
(para no hablar del oro, de las piedras preciosas y de la plata, y por la
abundancia de los mercados y del suelo pueda ser comparada a México. żQué
más? Dirías estar en un suelo ubérrimo y fertilísimo, de tal manera brillan
y abundan todas las cosas, con penuria de nada y con fertilidad y
abundancia de todo.
Los caballos, las casas, los caminos públicos, los caballeros y todo lo que
si se enumera en lengua espańola empieza por la letra c (lo que entre ellos
ha pasado a proverbio) son hermosísimos. Si vivieras en México podrías,
movido por la naturaleza, echar de menos solamente el suelo patrio y natal
y la abundancia de tu gente y, si hemos de hablar con libertad, las
inteligencias superiores de los espańoles. Los indios son en su mayor parte
débiles, tímidos, mendaces, viven día a día, son perezosos, dados al vino y
a la ebriedad, y sólo en parte piadosos. ˇQué Dios lo remedie! Pero son de
naturaleza flemática y de paciencia insigne, lo que hace que aprendan artes
aún sumamente difíciles y no intentadas por los nuestros, y que sin ayuda
de maestros imiten preciosa y exquisitamente cualquier obra. Pero ni las
plantas echan profundas raíces, ni cualquiera es de ánimo constante y
fuerte, y los hombres que nacen en estos días y que a su vez empiezan a
ocupar estas regiones, ya sea que deriven su nacimiento únicamente de
espańoles o ya sea que nazcan de progenitores de diversas naciones, ojalá
que obedientes al cielo, no degeneren, hasta adoptar las costumbres de los
indios. Pero divagamos. Los que han salido de cualquiera enfermedad
convalecen con dificultad. En el estío comienzan las lluvias y en el tiempo
sereno de los vientos, principalmente de los boreales, adquiere vigor el
campo. La riqueza del trigo indio y del nuestro, de legumbres y de otros
cereales es inagotable. Es de admirar que en un intervalo de tres millas se
encuentren tantas temperaturas diferentes; aquí te hielas y allá te quemas;
no por razón del cielo, sino de la situación y de los valles, a los cuales
toca en suerte un cielo muy adecuado, casi templado. Por lo que resulta que
estas regiones producen dos cosechas anuales y hasta tres, porque en el
mismo tiempo que aquí domina el frío, allá el calor está en vigor y en otra
parte una temperatura primaveral acaricia a los hombres y a los otros seres
vivientes y hay donde esto mismo pase a un tiempo, si la región es de
riesgo y un cielo perpetuamente blando la entibia. żQué diré de las
admirables naturalezas de tantas plantas, animales y minerales; de tantas
diferencias de idiomas, mexicano, tezcoquense, otomite, tlaxcalteco,
quexteco, michoacano, chichimeca y otros muchos que apenas pueden ser
enumerados y que varían con brevísimos intervalos de terreno; de tantas
costumbres y ritos de los hombres, de tantos vestidos con los que se cubren
y modos y maneras de otros ornamentos, que apenas pudiera seguirlos la
inteligencia humana aun cuando hubiéremos proporcionado cuanta ayuda
hubiéramos podido para que, de cualquier modo, se pusieran bajo los ojos de
los ausentes, cuando la verdadera imagen sólo puede ser comprendida por los
presentes por la experiencia misma y como lo mismo son ofrecer y
representar?

                                Capítulo XXIV
                 De las cosas admirables de la Nueva Espańa
     Es admirable que en la provincia yucateca un demonio acostumbrara
conversar familiarmente con quienquiera de los espańoles, estar presente en
sus reuniones y que fuera oída realmente su voz. Y en la misma se ven
ruinas de edificios fabricados con arte admirable, otras semejantes se
encuentran cerca de Mitla, no lejos de la Ciudad de Oaxaca y otras no muy
lejos de Cuernavaca, de las cuales es fama que nunca se encuentran de la
misma medida y que al contacto de la cosa más insignificante solían moverse
y estremecerse, pero ahora (según dicen) están inmóviles, porque debido a
la injuria del tiempo y a la incuria de los indios, se ha perdido la piedra
donde se encerraba oculta casi toda la fuerza de ese arte y estructura
maravillosa. También se han encontrado huesos humanos innumerables, no en
un solo lugar, pero principalmente junto a Texcoco, de increíble magnitud,
y dientes maxilares que tienen de ancho por todas partes casi cinco
pulgadas [uncias]. Hay un lago junto a Ocuila, no lejos de la campińa de
Cuernavaca, habitado tan sólo por los peces que llaman axolotl, el cual
lago se ve siempre limpísimo por el cuidado de muchas avecillas que están a
la orilla y que cualquier cosa ajena que cae en él, a toda prisa la sacan y
expurgan. Hay un riachuelo cerca de Cuernavaca que desde un valle, a
ninguno, por perspicaz que sea, no le parezca que suba y se eleve a gran
altura a lugares superiores. Hay también unos campos abiertos cerca de
Tuxtla que unos cercopitecos, chicos y grandes, han dividido de tal manera
entre ellos, que no cruzan los límites que han constituido, ni penetran a
los campos ajenos. También algunos lugares son frecuentemente heridos del
rayo y otros próximos a ellos nunca jamás lo han sido. En Teccispan, no
lejos del campo de Yautepec, brota con tanto ímpetu un manantial que pasa
de la altura de cuatro hombres y de tal manera repele todo, que moles
pesadísimas echadas en él, las escupe y en manera alguna las traga o las
devora. żY qué diré también de los muchos volcanes que se encuentran
principalmente en Nicaragua, Jalapa y en la ciudad de los Ángeles,
encendidos con fuegos perpetuos y que vomitan humaredas terribles,
mezcladas de hollín y pavesa? Y lo que es más admirable es que están
cubiertos de nieve todo el ańo y que un frío intenso tiene allí guerra
incesante con un calor ardiente, y que reventando alguna vez han vomitado
maravillosa cantidad de piedra pómez negra y líquida de cenizas y han
destruido e inundado las ciudades circunvecinas. La tierra tiembla por
todos lados y absorbe por sus grietas hombres y anchísimos ríos, los cuales
ha tenido por tres y cuatro días y después los ha arrojado confundidos,
pero las ciudades y sus habitantes los ha destruido por completo. Hay una
montańa no lejos de Tlapa, que al contacto de los pies de un solo hombre
tiembla todo con su falda que se extiende a lo lejos. También cuando caen
hojas de árbol y algunas otras cosas en ciertos ríos inmediatamente se
petrifican. Hay fuentes que dan agua en el verano y en el invierno se
secan. La fuente de Huastepec, de agua dulcísima y salubérrima y que
inmediatamente después de su nacimiento se esparce en un río no mediocre,
después de un pequeńo intervalo se contamina de tal manera y ensucia con
aguas sulfúreas que ya ni para beber es idónea. Nacen también fuentes
dulces y amargas, cálidas y frías en módicos intervalos. żQué diré de las
muchas diferencias de sal que se encuentran condensadas entre esa gente y
de aguas que se ven hervir en su mismo nacimiento, de fuentes que se secan
durante las lluvias y durante la sequía afluyen con abundancia de agua, de
otras que brotan dentro del mismo mar y cuyas linfas por más tiempo que
duren mezcladas con las aguas [saladas] saben dulcísimas? Otras que brotan
por aquí y por allá pueden cocer carne y fundir hierro; piedras enormes se
mueven a un levísimo impulso; una clase de hombres en su mayor parte
jorobados se ven del otro lado del río de las Conchas; y otras muchas cosas
semejantes a éstas, que si tuviera más tiempo ocioso (porque ahora en
verdad escribimos muy deprisa) serían tal vez referidas más ampliamente: en
cuanto a las muchas maravillas que pertenecen a las plantas, a los
animales, y a los metales, con la mayor diligencia y exactitud que pudimos
quedan referidos en [nuestros libros] de Historia Natural. [q. v.]

                                Capítulo XXV
          De la naturaleza, costumbres y vestidos de los mexicanos
     Son de mediana estatura, de color rojizo, ojos grandes, ancha frente,
narices muy abiertas, nuca plana, pero ésta se debe a la industria de los
padres; cabellos negros, grasosos, flexibles y largos y aquellas partes que
suelen ser cubiertas con pelo, en gran parte vellosas o completamente
lampińas. Sucede que se vean nacer algunos de ellos de níveo candor
[alvinos], pero éstos son monstruosos, así como aquellos que frecuentemente
nacen entre los espańoles. Tińen sus cuerpos con varios colores,
principalmente cuando van a pelear o ejercitarse en la danza, entonces
cubren también los brazos, la cabeza y los muslos con plumas, con escamas
de peces, con cueros de fieras y pieles de tigres o de otros cuadrúpedos de
la misma clase, o volátiles. Se agujeran las orejas y los cartílagos de las
narices, la barba y los labios, incrustando en el cuerpo gemas, oro o
plata, uńas y picos de águila y otros los dientes mayores de los animales o
las espinas de los peces mayores. Los seńores y los más ricos llevaban
todas estas cosas o de piedras preciosas o de oro, pero imitando sin
embargo las varias formas de las cosas antedichas, con las cuales juzgaban
que los enemigos serían aterrorizados y ellos serían tenidos por más
feroces. Usaban suelas para proteger las plantas de los pies. Se cubren las
partes vergonzosas y el ano con el llamado maxtle, y por lo demás van
desnudos, pero con un lienzo que imita la capa de nuestra gente, ligado
sobre el hombro derecho con un nudo, no de otro modo que suelen hacerlo las
mujeres que los nuestros llaman egipcias [gitanas] y que vagan por las
Espańas. Era costumbre de los más ricos, sobre todo en los días festivos,
cubrirse con numerosos pańos de varios colores, mientras que los demás días
iban casi desnudos. Como dijimos, a los veinte ańos se casan, pero los de
Pánuco persisten en el celibato hasta los cuarenta. Está permitido repudiar
a las mujeres, pero no sin legítima causa. Padecen mucho de celos, y por
consiguiente suelen azotarlas con frecuencia. Van desarmados, a no ser que
se prepare una guerra, y entonces a aquellos que fueron afectados por
alguna injuria se les permite provocar al rival. Los chichimecas no admiten
mercaderes extranjeros, los otros en su mayor parte usan del comercio. Son
mendacísimos y ladroncísimos y por esta causa las compraventas suelen
celebrarse entre ellos pagando al contado los importes, y con las cosas de
que se hace mutuación, presentes. Soportan muy mal el hambre y el trabajo,
a pesar de que en otras partes vivan tan sólo de tortillas preparadas con
maíz y con chile. Son dóciles y de tolerancia insigne por lo cual se
destacan en muchas artes como ya se dijo, aun sin la disciplina de los
maestros. Son dulces aduladores, y obedientes cuando se les obliga por la
fuerza y por el miedo. Obedecen sobre todo a los reyes y a los seńores, lo
cual parece provenir de pusilanimidad. Son sumamente religiosos, pero
matadores y devoradores de hombres. Se dan a la lujuria aun cuando sea
masculina, y ni se avergüenzan de tan portentosa libídine ni castigan un
crimen tan grande. Tienen fe en los augurios y en los sortilegios y creen
que se puede conocer lo futuro y veneran a los adivinadores, a los que
creen poder interrogar de lo dudoso, cuando no hay nadie más que el Dios
sumo que pueda dar juicio cierto y verdadero de lo futuro. Las mujeres
emulan con gusto el color y el gesto de sus maridos. No usan zapatos,
contentas con las nahoas y el cueitl tan sólo. Se dejan crecer los
cabellos, los que acostumbran ennegrecer con cierto género de lodo en
gracia de la pulcritud y para extinguir unos feos animales que nacen en la
cabeza, con los cuales a veces suciamente se alimentan y los engordan en la
cabeza. Las casadas se enredan los cabellos alderredor de la cabeza y los
ligan con un nudo en la frente; pero las vírgenes y solteras los llevan
sueltos por atrás y por el frente. Se dice que usan como medicamento, con
el cual arrancan los pelos, principalmente los más largos, y les impiden
renacer, estiércol de hormigas untado, según he oído decir, pero se dejan
el pelo de los párpados y de las cejas. Creen que es cosa bella tener las
frentes pequeńas y cubiertas con los cabellos y casi ninguna nuca, la cual,
para que puedan llevar carga, se le aplanan por las parteras en cuanto ven
la primera luz, porque entonces la calavera es muy tierna y esa figura se
conserva por los recién nacidos acostados en sus cunas. Se casan cuando
sólo tienen diez ańos y son propensísimas a la lujuria. Paren cuando aún
son de muy tierna edad, y tratan de tener los pechos muy grandes y
colgantes, con lo que consiguen que los hijos puestos sobre los hombros
puedan mamar con facilidad la mayor parte del tiempo. Se limpian y suavizan
la cara y así creen que logran conciliarse la hermosura y la gracia. Esto
se hace con leche de la semilla del tecontzapotl, el cual los haitianos
llaman «mamey», y de esta manera también ahuyentan los moscos, con los
cuales no pocas naciones de la Nueva Espańa se ven cruelmente infestadas.
Se curan unos a otros con yerbas y no completamente sin maleficios y sin
implorar la ayuda de los demonios, por lo cual sucede, y no una vez, que
aborten secretamente. Por lo demás son de firme cabeza, quizás porque
siempre la llevan descubierta al cielo y la lavan frecuentemente con agua
fría, esto a menudo durante los bańos calientes, lo que a otros suele ser
pernicioso. No se dan al trabajo sino obligadas y compelidas; rara vez
toman parte en las danzas, y solamente si se los manda el rey o lo exige la
religión. No tienen afición al vino y, como acontece en otras naciones, son
más temperantes que los hombres. Con una mano tienen el algodón y con la
otra el huso, el cual, apoyado en un vasito muy poco excavado alderredor de
la cúspide, hacen rotar con gran industria y celeridad, frotándose tres
dedos de la diestra frecuentemente con el polvo cicatl para que suavizados
atenúen mejor el algodón en hilos con los cuales suelen coser y tejer
mantos y muchas otras clases de vestidos.

                                Capítulo XXVI
            De los vestidos y ornamentos que usaban en la guerra
     Usaban en las batallas (paso en silencio las trompetas y los tímpanos
con que los reyes daban la seńal de la guerra), cascos emplumados con los
que se protegían la cabeza, frágiles en verdad y de poco segura materia;
escudos orbiculares fabricados de medias cańas y de plumas de aves de
muchos colores, dardos, lanzas, espadas y flechas con puntas de iztle. Los
ropajes y los penachos estaban entretejidos de varios géneros de plumas,
como de águilas, loros, quezaltótotl, hoitzitzillin, quechultótotl y de las
pieles de otros animales como leones, lobos, tigres, zorras y perros. Era
indicio insigne de fortaleza de los cautivadores o matadores de enemigos en
la guerra, calzar sandalias, ocultar el sexo con un maxtle más ancho, más
largo y pintado; cubrirse con mantos preciosos de varios colores y llevar
los cabellos cortados y ligados alderredor y aderezados en penacho con
correas escarlatas e incrustar gemas en la nariz y en partes de la cara.

                               Capítulo XXVII
                               De los mercados
     En todos los barrios hay una plaza anexa en la cual cada quinto día, o
con más frecuencia, se celebran mercados, llamados tianquiztli, no sólo en
la ciudad de México, sino también en las otras ciudades y poblados de la
Nueva Espańa. De los mexicanos, el mercado de Tlatelolco era el más grande,
y capaz de casi sesenta mil hombres, y después el de Tenuchtitlán, en los
cuales casi ningún día dejaba de congregarse numerosa turba de varones y
mujeres para la compra y venta de varias cosas. Los mercaderes de ambos
sexos se sientan en lugares establecidos, y a ninguno le es permitido
ocupar el de otro; además de estos mercados amplísimos (tal es la multitud
de indígenas que se junta en ellos), también las vías públicas cercanas
hierven con mercancías, adonde encuentras leńa, carbón, jarros de barro de
color rojo que en nada ceden a los de nuestra gente en elegancia. Cueros de
ciervos y de otros animales, secos y macerados, con pelo o depilados y
también teńidos de varios colores. De éstos se hacen sandalias, rodelas,
escudos, calzones, corazas y forros para las armas de madera. También
pieles de todo género de aves, maceradas y rellenas de yerbas. Varias
diferencias de sal; vestidos de algodón de varios colores, del cual se
hacen cobertores, capas, maxtles, tapetes, servilletas, manteles, camisas
nahoas, tecuitl y otras muchas cosas de este mismo género. Se venden
también lienzos tejidos de hojas de palma, de gladiola, de maguey, de
plumas de aves y de pelo de conejo. Tramas de algodón, hilo blanco y de
muchos colores. Además géneros de aves cuyas carnes sirven de alimento, las
plumas para vestidos y las alas para la cacería de aves y todas para los
bailes y danzas que se llaman nitoteliztli. Son más dignas de verse las que
de madera, plumas y oro se fabrican, con los cuales todos suele ser
representado en elegancia distinguida por los artífices indios que son
peritísimos en estas artes y pacientísimos en esta clase de trabajos.
También solían ser expuestas en almoneda en los mercados trabajos
maravillosos de plata o grabados en metales o fundidos en bronce; platos
bexagonales que tenían tres partes de oro alternadas con otras tantas de
plata, adheridas unas a las otras pero no pegadas en manera alguna, sino
fundidas, consolidadas y soldadas en la misma fusión; anforitas de bronce
con asas sueltas; peces con una escama de oro y otra de plata; pericos que
tenían la lengua, la cabeza y las alas movibles; monas con la cabeza y los
pies flexibles y haciendo girar el huso como si estuvieran tejiendo y otras
que tenían una manzana u otro fruto que parecían comerse. Todo lo cual
nuestros artífices no pudieron emular, aun cuando obligados a la máxima
admiración por obra tan notable. Ni tampoco son inferiores a los artífices
espańoles en interpolar, esculpir, o perforar piedras preciosas. Venden,
pues, plumas, oro, plata, piedras finas recomendadas para curar varios
géneros de enfermedades, estańo, plomo, latón, perlas y mil clases de
conchas que en otro tiempo se preferían para no pocos ajuares y para
adornar y engrandecer los vestidos y que ahora son despreciadas y
consideradas sin valor. Y otras muchísimas cosas sumamente variadas y a
veces también muy insignificantes y de poca importancia, según lo quiere la
moda, porque en verdad así es el ingenio de los hombres y de tal manera
dispuesto por la naturaleza que lo que unos estiman de gran valor para
otros es cosa de risa y desprecio. żY qué diré de las yerbas, de las hojas,
flores, raíces y semillas que emplean en las medicinas y en la comida y que
encuentran en los campos aun los muchachos mismos, impulsados por la
violencia de las enfermedades y del hambre, sin pagarles nada a los
médicos? żY qué de tanto ungüento que ponen a la venta emulando a nuestros
perfumeros, de tantos llamados jarabes, licores destilados y de tanta
medicina compuesta (a pesar de que en su mayor parte usan de medicinas
simples); de tantas hierbecillas que conocen y que son puestas en almoneda,
propias también para matar y ahuyentar las chinches, los piojos, pulgas,
moscos y moscas? żY de qué cosas no extraen comida para exponerla a la
venta? Son raros los animales que perdona su paladar, puesto que se
alimentan aun de serpientes venenosísimas, después de que les han cortado y
desechado las cabezas y las colas; de perros, de topos, lirones, lombrices,
piojos, ratones, musgo lacustre, sin que quiera yo recordar el lodo
lacustre y otras cosas de la clase de los animales y plantas, hórridas y
nefandas. Venden además allí, ciervos destazados o enteros, carneros
cocidos en agua, carne de buey, laticornios, conejos, liebres, tuzas o
topos, perros cuzatli del género de las comadrejas; los cuales cazan, crían
y engordan en sus casas y por fin, ambiciosos de ganancia, los llevan a
vender a los mercados. Hay tantas tabernas que es de admirarse que tanta
mole de carne pueda ser consumida y devorada por los ciudadanos, cuando
además abunda el pescado crudo y cocido y en tortas de maíz y tortillitas
de maíz y de huevos de varias clases de aves, maíz cocido, crudo y en
mazorca en gran cantidad, así como de raíces, habas, frijoles y legumbres.
No pueden ser enumerados los géneros de frutas indígenas o de nuestro país,
secas y frescas que allí se venden, y la que es tenida en mayor aprecio que
las demás es el cacaoatl, del que se habla más por extenso entre las
plantas. żQué diré de las varias diferencias de pigmentos desconocidos para
los nuestros que se fabrican de flores, frutos, raíces, hojas, cortezas,
piedras, madera y de otras que no podrían sin fastidio enumerarse con
exactitud. También mucha miel, ya sea que requieras la del trabajo de las
abejas o la que suele prepararse por la industria humana del jugo de la
cańa de azúcar, del maíz, del maguey, y del de otros árboles y frutos.
Venden también aceite de chía, con el cual suelen ser preservadas de la
injuria de la lluvia y del tiempo las estatuas de los dioses y condimentada
la comida, aun cuando son usadas con más frecuencia, para preparar las
viandas, mantequilla, manteca, grasa y sebo. [Venden también] teas y
espadas de iztle. żQuién ignora los varios géneros de vinos mezclados por
ellos, de los cuales se hablará en su lugar? No se puede decir cuántas y
cuán varias cosas exponen a la venta; cuántos artífices estén presentes;
con cuánta cantidad de hombres hierven los mercados; con cuánta cura y
diligencia los gobernadores mexicanos y los pretores tlatelulcenses y sus
lictores y ministros, estén atentos a todo lo que tengan que reprimir. Para
que no se quedaran enteramente sin mencionar, resolvimos poner ante los
ojos ésta como imagen de aquellas cosas que se encuentran en los mercados.
                               Capítulo XXVIII
    Del uso de qué cosas conocidas en el antiguo continente carecían los
                               mexicanos en el
tiempo que se rindieron a nuestras armas
     Todavía no conocían pesas ni medidas. Carecían de moneda metálica y
usaban el trueque o la semilla del cacaoatl. No conocían tampoco el uso del
fierro, en cuyo lugar bastaban tan sólo la madera, la piedra y a veces el
bronce; carecían también de candelas y de lámparas cuyas veces hacían las
teas; además, de navíos de todo género, si exceptúas las llamadas canoas,
es decir, troncos excavados a manera de esquifes largos. También de nuestro
vino, aun cuando no carecieran de otros muchos diversos, muy sabrosos al
gusto y que se suben a la cabeza con vehemencia. Carecían además de todos
los diferentes caballos y jumentos. De escritura, excepto de las figuras de
las diversas cosas que los griegos llaman jeroglíficos; con éstas
significaban los sentimientos del ánimo a los ausentes. Carecían del
conocimiento de casi toda disciplina, de vestidos cómodos, zapatos,
calzoncillos, cáligas, gorros, túnicas y cualquiera otra materia con que se
pudiera cubrir el cuerpo, excepto mantos, de los cuales ni a todos les
estaba permitido usar. De las armas arrojadizas de acero, de armas
defensivas, espadas, cuchillos, tipos (?), máquinas bélicas, puertas,
ventanas, carne de buey, de carnero y cabras de las nuestras, de jabalí y
de puerco y de casi todos nuestros frutos y legumbres. También de leyes
justas y de estatutos útiles para gobernar bien y regir la república y de
gran parte de las artes necesarias, y lo que era más miserable, del
conocimiento y del culto del verdadero Dios y de la doctrina y observancia
de la verdadera religión, y de otras no pocas cosas de este mismo orden,
que a nadie puedan parecer innecesarias para pasar feliz y sin culpa la
vida del alma y del cuerpo. Esas cosas tal vez faltan no por culpa de esta
región feracísima (según juzgo en verdad) de todas las cosas buenas, como
ya lo hemos experimentado, sino por la desidia de ellos, que después de
tantos siglos de la creación del mundo, han permanecido en tanta
rusticidad.
                                Libro segundo
                                 Capítulo I
     Qué conocimiento tenían del cielo y de los astros, y qué presagios
                             acostumbraban tomar
de los fenómenos meteorológicos
     Es fama que habían descubierto la multiplicidad de los cielos, pero
del sol, de la luna, de la estrella de Orión, [żSirio?] de Venus, de las
Osas, y de los otros astros en los que creían que habitaba un numen, no
sabían casi nada, excepto algunas observaciones vulgares y algunos cuentos
más que de viejas y, por consiguiente, ignorantes de las causas de las
cosas, solían reverenciar miserablemente y temer sin medida los eclipses y
meteoros y cualquiera otra cosa semejante. Pero tomaban presagios de los
meteoros y de los fenómenos generados en lo más alto del aire, como los
relámpagos, cometas, exhalaciones, vigas ígneas, remolinos ardientes,
antorchas celestes, columnas de fuego, la nieve, las nubes, la escarcha,
los torbellinos y cosas parecidas; y así creían que las nubes blancas en
las cumbres de los cerros presagiaban el granizo y las nubes densas la
lluvia. La escarcha cayendo como rocío, la fecundidad de ese ańo. El arco
iris, tiempo tranquilo sereno y el término y fin de las lluvias. Y las
estrellas fugaces, las vicisitudes de los reyes y de los reinos.
                                 Capítulo II
                      De los médicos que llaman Titici
     Entre los indios practican la medicina promiscuamente hombres y
mujeres, los que llaman Titici. Estos ni estudian la naturaleza de las
enfermedades y sus diferencias, ni conocida la razón de la enfermedad, de
la causa o del accidente, acostumbran recetar medicamentos, ni siguen
ningún método en las enfermedades que han de curar. Son meros empíricos y
sólo usan para cualquiera enfermedad aquellas yerbas, minerales o partes de
animales, que como pasados de mano en mano han recibido por algún derecho
hereditario de sus mayores, y eso enseńan a los que les siguen. Apenas
recetan dieta a alguno. No cortan una vena a nadie aun cuando por una
incisión en el cutis alguna vez saquen sangre y quemen los cuerpos. Las
heridas se curan con medicamentos simples o cubriéndolas con sus harinas;
con éstos se ayudan en su mayor parte y usan rara vez medicamentos
compuestos o mezclados. No se encuentran entre ellos cirujanos ni
boticarios, sino sólo médicos que desempeńan por completo toda la medicina.
Y es de admirarse de qué manera tan inepta y carente de arte y con gran
peligro de toda la gente, puesto que obligan a las paridas en seguida
después del parto a darse bańos de vapor y a lavarse ellas mismas y a sus
nińos recién nacidos en agua helada después del mismo bańo, llamado
temaxcálli. ˇQué digo!, si hasta a los febricitantes con erupciones u otra
clase de exantema rocían con agua helada. Esto no es menos temerario que
frotarles los cuerpos con cosas muy calientes, y responden con audacia a
quien les redarguye, que el calor se vence con el calor. Usan remedios
farmacéuticos vehementísimos y sumamente venenosos, sin que el veneno esté
cohibido o refrenado por ningún género de preparación. No examinan
inmediatamente a los que padecen enfermedad, ni principalmente antes de
hacerles tomar medicinas que digieran el humor o lo hagan idóneo para la
evacuación. Ni entienden el adaptar los varios géneros de remedios a los
varios humores que haya que evacuar. Ni hacen mención alguna de la crisis
ni de los días judicatorios. Permiten desde luego a las recién paridas usar
medicamentos frígidos y astringentes para fortalecer los rińones según
dicen, cuando más bien debieran abrir las vías del útero y provocar la
menstruación. Con las mismas cosas curan las excrecencias carnosas de los
ojos, el gálico, y a los privados de movimiento por la falta de humor en
las articulaciones; a estos últimos no enteramente sin buen resultado, tal
vez como efecto de la resequedad. Y aún ocurre que apliquen medicamentos
sumamente calientes a los ojos inflamados y también en gran parte, en
contra de la naturaleza, a los tumores y sin ninguna distinción usan
medicamentos frígidos, glutinosos o astringentes sin tomar en cuenta los
períodos de la enfermedad o el lugar afectado. Y así, aun cuando abundan en
maravillosas diferencias de yerbas salubérrimas, no saben usarlas
propiamente, ni aprovecharse de su verdadera utilidad.
                                Capítulo III
        De la comida privada del rey y de su recorrido por la ciudad
     Al mediodía en punto, al tocar un tambor muy grande que llaman
teponaztli, junto al templo de Hoitzilopochtli, era frecuente y
acostumbrado poner las mesas dentro de la cámara real, cargadas con muchos
manjares. Las ponían las concubinas, que solas con algunos de la familia
del rey asistían a la comida predicha. Cuando había saciado su hambre y se
habían quitado las mesas, bromeaba plácidamente con un truhán cuyos dichos
salados lo movían a risa, hasta que se anunciaba que ya era llegado el
tiempo de la comida pública, cuyos manjares condimentaban los mayordomos, y
entonces se dirigía a un cenáculo amplísimo adonde encontraba las viandas
puestas sobre las mesas y a alguno de los sacerdotes que acostumbraban
estar presentes a la cena, llevando carbones y dirigiendo hacia el cielo el
humo del copal. Entonces tomaba algunos bocados de las angarillas más
próximas y vuelto hacia los cuatro vientos, los arrojaba e inmediatamente
algunos de los maestresalas repartía toda aquella comida entre los varones
principales y los pobres que había en la ciudad. En cuanto concluía la cena
volvía el rey a su cámara, donde permanecía hasta que tuviera que oír los
negocios (lo cual sólo se hacía en ciertos días seńalados) y ya cayendo la
tarde salía al público. Cuando tenía que salir por la ciudad, el día
anterior se anunciaba con un pregón, no a fe mía por otro motivo, sino para
que pudiera hacer bien a sus súbditos y aliviara la inopia de los pobres y
para que constare a todos que el rey vivía. Lo predecían más de diez mil
hombres, tanto de los próceres de la ciudad, como de aquellos que venían en
grupos a la ciudad regia en tiempos establecidos del ańo de todas las
provincias del imperio. Estos marchaban en orden distantes del rey un largo
intervalo. Y mientras andaba, hablaba con algún seńor que le fuera muy
querido y llevaba en la mano un junco marino. Nadie atravesaba la vía por
reverencia al rey, aun cuando a cuantos pobres estaban presentes, les era
permitido saludarle y ofrecerle pequeńos presentes, por los cuales recibían
la mayor parte de las veces premio opimo. Y si de casualidad o por fortuna,
encontrase casas que él mismo había mandado destruir, o algunas estructuras
de la ciudad ruinosas y que la deformaban, inmediatamente eran reparadas
por su orden y cuando la dilación era mayor, al día siguiente ya estaban
reconstruidas.

                                 Capítulo IV
                        De la comida pública del rey
     Se sentaba solo a la mesa pero con gran pompa y abundancia de todo
género de comida exquisita. La mesa era un cojín de pieles de ciervos o de
tigres teńidas de diversos colores. Se sentaba en un banquito de palo de
cuatro pies, pequeńo y bajo y adornado con hermosos dibujos e imágenes. Los
manteles, las toallas y las servilletas eran de algodón, nuevas todos los
días y blanquísimas, porque no se ponían más que una sola vez en la mesa.
Cuatrocientos criados de familias nobles traían las viandas apińadas al
principio en aparadores abacis żangarillas? y se llevaban a la mesa según
la orden del rey, quien levantándose, seńalaba con una varita las que más
le atraían y después se sentaba a comer. Se ponían bajo las viandas
carbones encendidos para que no se enfriaran y perdieran el gusto con el
calor; lo mismo vemos que hacen hoy los habitantes del Viejo Mundo, no sólo
los reyes, sino también hombres de mediocre fortuna. Rara vez acontecía que
comiera otra cosa, a no ser que los maestresala le recomendaran con
insistencia algún manjar. Antes de que se sentara se presentaban veinte o
más de las concubinas más hermosas y más gratas al gran Seńor, o las que
estaban de semana, llevando agua para que se lavara las manos, con seńalada
humildad y reverencia. Llegaba el mayordomo y circundaba la mesa con una
reja de madera para que la increíble multitud de hombres presente no fuese
pesada y molesta al rey mientras cenaba. Este maestresala y no otro
cualquiera traía y llevaba los manjares. El resto de los criados y de la
turba presente a la cena del Seńor, ni se acercaban a la mesa ni nadie
hablaba, a no ser algún fubón o alguno que respondiese al Seńor que
preguntaba o inquiría alguna cosa. No se permitía entrar en el aula regia
con los pies calzados, ni se brindaba con gran pompa como se hace hoy. Con
frecuencia estaban presentes seis próceres de edad senil, a cierta
distancia del rey, a los cuales daba algunos manjares en prenda de amor
para que los comieran, de aquellos que le parecían más sabrosos. Ellos lo
recibían con gran reverencia y los comían con los ojos bajos, sin ver para
nada al Seńor, lo que se tenía por la suma veneración al rey y principal
reverencia. Al mismo tiempo se tocaban diversos instrumentos músicos de los
que comportaba la época y la gente, como flautas, caracoles, huesos con
estrías atravesadas, y tímpanos, acompańados de canto y halagando así más
suavemente los oídos. Asistían también a la cena por diversión o por lujo,
enanos, jorobados, convulsos de rara, monstruosa y admirable naturaleza.
Estos al mismo tiempo que los bufones, cenaban de lo que sobraba, con tres
mil guardias del rey que estaban sentados en los patios y en las plazas más
cercanas, en gracia de los cuales se acostumbraba poner, según dicen, tres
mil platos llenos de comida y otros tantos jarros con las bebidas que
acostumbraban los mexicanos. Estaban abiertas para todos las bodegas y las
despensas colmadas de increíble cantidad de viandas y bebidas, ya sea de
las compradas en el mercado, o de las traídas por los cazadores, pajareros,
arrendatarios y tributarios reales. Las cazuelas, escudillas, ollas,
tinajas, jarros y los demás vasos de barro, no inferiores a los nuestros se
ponían sólo una vez y no se usaban más. No faltaba la vajilla de oro y
piedras preciosas, por el contrario era muy numerosa, pero nunca la usaban,
ya sea porque les gustara más la de barro, o porque una vez ensuciada con
las viandas no podía ser llevada de nuevo a la mesa, lo que podían
conseguir fácilmente usando las de barro. Dicen que los reyes no comían
para nada carne humana, excepto por motivo religioso la de los inmolados a
los dioses. Pero todos los otros la comían con placer, siempre que fuese
del enemigo o de los matados en la guerra. Levantados los manteles
concurrían las mujeres, las amigas y concubinas que habían estado presentes
a la cena, y le echaban agua para que se lavara las manos, con la misma
veneración y reverencia que antes. Inmediatamente se retiraban y se
recluían en sus apartamentos en gracia del pudor para comer con las demás.
Se retiraban también para comer, los varones principales y los ministros,
exceptuados aquellos que estaban de guarda ese día, los cuales para
desempeńar ese cargo habían comido antes.
                                 Capítulo V
                  Con qué lo deleitaban a la hora de comer
     Quitadas las mesas e idos todos, se permitía a los litigantes
presentársele, pero con los pies desnudos, exceptuados algunos varones
principales, como eran los reyes texcoquenses, tlacopanenses y otros, muy
pocos, ligados con él por la amistad o por próximo parentesco de sangre o
así honrados por su valor en la guerra, a los cuales se permitía entrar
calzados, pero, sin embargo, por reverencia al rey se cubrían las
vestiduras viles y aun cuando se les permitiera cuando hacía frío cubrirse
con vestiduras preciosas, se les exigía que ocultasen éstas con otras de
menos precio. Saludaban suplicantes al rey, doblando las rodillas tres o
cuatro veces, con los ojos bajos y sin ver nunca al seńor. Le hablaban
hincados de rodillas y como retrocediendo y el rey respondía en voz baja y
grave y en muy pocas palabras. Esto no rezaba con todos ni siempre, porque
otros, que eran sus secretarios o consejeros, a veces aclaraban con mayor
número de palabras cuál era la opinión del rey acerca de ese negocio. Y
después salían retrocediendo, porque volver la espalda al rey se
consideraba absurdo e incivil. Concluidos los negocios, esparcía su ánimo
oyendo conciertos musicales y poemas, en los cuales se cantaban las guerras
y las hazańas de los mayores, pero sin guardar ninguna medida de sílabas ni
ninguna conexión de pies o equilibrio, sino compuestas en prosa. Se
divertía también con los donaires de algunos de sus bufones o de hombres
mordaces, con los cuales Motecçuma mientras duró su imperio se deleitaba de
modo extraordinario. También a veces se presentaban jóvenes que arrojaban a
lo alto y recibían de nuevo, dándole vueltas con admirable velocidad, un
madero cilíndrico, pulido y muy pesado, manejándolo con los pies, las
rodillas y las corvas, de manera increíble y haciéndolo girar, en lo cual
los nuestros con las manos mismas y ejercitados durante largo tiempo en
ello, apenas los aventajarían. También le agradaba ver a un hombre de pie
sobre los hombres de otro y un tercero sobre los del segundo, quien después
de haber ascendido a esa altura, saltaba y bailaba con varios movimientos
con tanta velocidad como si estuviese en suelo muy parejo. Observaba
también el juego patoliztli que se jugaba con frijoles y habas que tenían
que ser colocadas en cierta manera, llamadas patolli y distinguidas por
ciertas líneas a la manera de nuestros dados. Y no raras veces se
trasladaban al tlachtli donde jugaban los indios con la pelota llamada
Ullamaliztli, la que solía fabricarse de la goma «ólli», de la cual hemos
hablado entre las plantas, como de lágrimas de ellas o de licor que fluye
espontáneamente. Esta pelota es dura y pesada, pero rebota con tal
velocidad e ímpetu para arriba y al través, que supera en mucho a las
nuestras más grandes que se llaman «evento». Impelen las pelotas con varias
partes del cuerpo y se devuelven por los que guardan el lugar opuesto y no
se permite tocarlas con las manos. A veces por convenio de ambas partes, no
se permite tocarlas más que con la nalga y sólo al primero, segundo o
tercer bote. Eran vencedores los que la hacían pasar por un agujero muy
angosto por donde apenas cabía la pelota. No me parece que deba seguir
contando con mayor detalle las demás cosas que pertenecen a este juego,
cuando han sido escritas por algunos antes que yo, e investigadas y
anotadas, tanto en la Nueva como en la Vieja Espańa, por muchos, pero opino
que no deba callar que en aquellos tiempos le era permitido a los mexicanos
apostarse ellos mismos, no sólo en el juego sino en otras muchas ocasiones.
Y que se encontraban por todas partes (tanta es la vileza de algunos
ánimos) a quienes perdida la apuesta, pasaran la vida con menoscabo y
pérdida de la por demás cara libertad, en perpetua servidumbre con poco o
ningún pesar. Había otro género de diversión de la cual gustaban no poco
Mocçtecuma y toda la ciudad; para la cual se reunían algunos miles de
hombres, y a veces entre ellos el mismo máximo rey, junto al templo de
Hoitzilopochtli o en las plazas cerca de palacio, adornados con pieles de
aves y de fieras y de algunos cuadrúpedos, y con collares y ramilletes de
flores o de hojas; lo que llamaban nitoteliztli o baile, de lo cual dentro
de poco diremos algo más. Solían también proponer algunos premios para
aquellos que más velozmente llegasen a lugares a veces distantes sesenta
millas y a veces más, y regresasen más pronto; lo cual se acostumbraba
hacer la mayor parte de las veces en tiempo increíblemente corto.
                                 Capítulo VI
                              Del Nitoteliztli
     Acostumbraban unas maneras de bailar dignas de verse, llamadas por los
mexicanos nitoteliztli pero arreitos por los haitianos. A pesar de que a
veces concurrieran tres mil, a veces cuatro mil o más hombres, todos
cantaban el mismo canto con la misma voz y con la misma danza y compás del
cuerpo y de cada una de sus partes; variadas sin embargo en cada una de las
mudanzas, respondiendo y concertando con los temas mismos en modo
maravilloso; y no sólo se ejercitaban en el canto y en el baile, sino que
representaban a manera de comedia o tragedia alguna imagen de sus hazańas.
De lo que resulta que había muchas clases de bailes; a veces se cantaban
las alabanzas del rey y a veces las de algún héroe o cacique y tal vez las
del dios en cuyo honor se celebraba la fiesta y en otras se ensalzaban las
victorias. De aquí que hayan nacido tan numerosos nombres como
Nenahuayzcuicatl, o sea canto de los abrazos; se llamaba así el baile que
solía hacerse en la tarde que precedía a la fiesta de alguno de aquellos
que aquella gente perdida adoraba y veneraba como dioses; la danza empezada
al principio de la noche duraba hasta la mańana, al esplendor y luz de las
teas y de las flamas de carbones ardientes y de leńos encendidos. Tenía
lugar al derredor de la plaza del templo mayor y cada varón abrazaba a una
mujer poniéndole el brazo derecho al derredor del cuello. Pero el
Tlacuiloltepecayotl, o sea el canto de la pintura, se honraba con la
presencia de los reyes que bailaban y danzaban y tenía también lugar junto
a la plaza del templo mayor, como casi todos los otros bailes, en cada una
de las cuatro fiestas del ańo, de las cuales las principales eran el
Tlacaxipeoaliztli o fiesta de la desolladura de hombres, Panquetzaliztli o
fiesta de la estatua. żQué diré del Cuextecayotl en el cual imitaban el
modo de bailar, el ornato y la apariencia de la gente huasteca, y
representaban la guerra en que los vencieron, con sonido vario y tumulto
marcial muy bien acomodado? El Chichimecayotl en el cual recordaban los
principios y origen de aquella gente. El Xaponcuicatl, o canto de los
festines, en el cual se cantaban las alabanzas del héroe que convidaba a
cenar. El Cococuícatl, o sea canto de la tórtola, se cantaba en las nupcias
y en él se alababa a los que contraían matrimonio. El Tlacahualizcucatl, o
sea canto de los viajeros, en el que se referían las labores de los que
traían a los reyes los impuestos anuales acostumbrados. El
Ixcuecuechcuícatl, o sea canto en el cual eran celebrados promiscuamente
varios héroes. El Huexocincayotl, o sea canto de los de Huexocingo, en el
que celebraban la victoria que habían alcanzado sobre ellos; se cantaba
principalmente en el tiempo en que eran arrastrados para ser inmolados a
los dioses. Además el Otoncuícatl, Cuitiatecayotl, Michoacayotl,
Tlaxcaltecayotl, CoyxcayotI, Tlacahoilizcuícatl, Cempoaltecayotl,
Temazcalcufcatl, Anahoacoyotl, Cozcatecayotl, Oztornecayotl, y otros donde
se hacía mención honorífica de los trofeos y de las artes de esa gente, tal
como lo indican los propios nombres. El canto era en su mayor parte grave y
tardo y lo que se cantaba estaba en prosa. Los adornos consistían en varias
pieles de animales, plumas y penachos de varios colores. Las clases de
armas y de dardos, como arcos, lanzas, flechas y escudos, eran
innumerables. Llevaban flores varias arregladas en collares o ramilletes.
También gemas brillantes con las cuales se esforzaban en poner ante los
ojos la imagen de aquellas gentes de las que solían imitar el traje, la
manera de ser del cuerpo, el color de los vestidos y los cabellos y
aquellas cosas que se incrustaban en las narices, orejas y otras partes del
cuerpo. Los instrumentos musicales con los cuales además de las voces, del
estrépito y de los silbidos acompańaban el canto, eran el Hoehoetl y el
teponaztli, género de tambor, flautas en su mayor parte de cańas, huesos
cavados con muchas estrías y esferas huecas llenas de chinitas. De la mayor
parte de estas cosas presentamos una fiel imagen para que sean conocidas y
vistas por los espańoles y por todas las otras naciones hasta donde pueda
hacerse.
                                Capítulo VII
              De los aviarios, jaulas y arsenales de Motecçuma
     Motecçuma tenía una casa amplísima con un terrado sobre columnas de
piedra talladas en hermosísimo jaspe, desde donde se contemplaba un huerto
muy amplio y notable por diez estanques, de los cuales algunos estaban
llenos de agua salada para que las aves marinas que allí se criaban para
recreo, tuvieran bebida conveniente y comida congruente; otros de agua
dulce, para que fuesen del gusto de las aves fluviales y lacustres. Todos
éstos, en cuanto que se vaciaban para limpiarlos de la inmundicia de las
plumas, se llenaban una y otra vez con agua limpidísima. Estaban poblados
de tan varias diferencias de aves extrańas y desconocidas para nuestro
mundo, que apenas parecerá creíble. Trescientos hombres, a los que estaba
encomendado su cuidado, echaban la comida acostumbrada y conocida a cada
uno de los géneros. De las plumas caídas tejían hermosos mantos, tapetes,
escudos, penachos, abanicos y otras cosas preciosas con oro entretejido,
hermosas a la vista y obra digna de la regia Majestad. Tenía también otra
casa no menos amplia, la que recibía su nombre de las aves, aun cuando de
la que ya se ha hablado estuviera también dedicada a ellas, ya sea porque
las que se criaban en los aviarios de la segunda eran más abundantes, o
porque sería para la cacería de aves, Y no sólo se mantenían allí aves,
sino, para entretenimiento, también hombres que desde su nacimiento eran
albinos, enanos, jorobados, lisiados, convulsos o los que de cualquiera
manera presentaran una forma monstruosa o una conformación del cuerpo rara
y no vulgar. Entre los cuales dicen que había muchos que no habían nacido
así, sino que habían degenerado hasta esta deformidad por injuria a su
naturaleza. Había allí muchas jaulas hechas de vigas en las que estaban
encerrados leones, tigres, panteras, osos y lobos de tierra [coyotes] y
además casi todo género de fieras y de cuadrúpedos. No faltaban serpientes
multicolores encerradas en ánforas, lagartijas, cocodrilos y otros no pocos
animales de esta clase. Había todo género de gavilanes y de águilas, a las
cuales criaban, amansaban y cuidaban trescientos hombres, fuera de los
pajareros [cazadores de pájaros], los que apenas pudieran esmerarse. Y
también géneros de aves desconocidas para nosotros y no menos apropiadas
para la cacería que las nuestras. Dicen que había una aula ornada con oro y
piedras preciosas, con la cual se retraía Motecçuma de noche para hablar
familiarísimamente con los demonios y recibir sus respuestas acerca de
acontecimientos futuros. Había también otros edificios reales en los cuales
se guardaban las plumas y los cereales. En los mismos habitaban los
mayordomos, tesoreros, recaudadores, contadores y otros a los que se
confiaban los bienes de familia del rey. Ninguna de aquellas casas carecía
de oratorios execrables en los cuales se adoraba a los demonios, porque
creían que nada podía ser emprendido o llevado a cabo sin auxilio y numen.
Nabía además otra casa en la que se almacenaban los instrumentos bélicos y
a cuya puerta estaban clavados como indicios e insignias de su empleo, un
arco y dos aljabas. Las armas principales eran en el arco, las flechas,
hondas, clavas, lanzas, dardos y espadas de piedra, cascos y escudos, los
que como en su mayor parte eran de madera y forrados por encima con plumas
y con oro, eran más vistosos que fuertes. Además cáligas militares y
brazales fabricados de la misma materia forrados de cuero. Lanzas y espadas
de espinas de pescados venenosos o de piedra de iztli de la cual formaban
gladios con arte admirable; la piedra se adhiere al palo y se pega con un
pegamento tenacísimo, como tal vez lo describiremos entre las cosas
naturales. No era permitido a los mexicanos usar estas espadas en la
ciudad, a no ser que estuvieran en guerra o que fueran de caza. Tenía
además otras muchas moradas para su diversión y gusto, adornadas con
jardines en los cuales había sembradas muchas diferencias de yerbas
medicinales o perfumadas. Era admirable y placentero sobre todo lo que se
puede decir, ver tantas flores y tantos árboles que exhalaban un olor
divino, dispuestos en grupos varios y hermosos para la vista. No se
permitía sembrar entre ellos árboles frutales ni ningún género de legumbres
en los huertos arriba indicados. Tenía bosques grandísimos fuera de la
ciudad, en los cuales estaban prisioneros todo género de animales entre
muros o entre acequias y esos bosques parecían más hermosos por la vítrea
corriente de las aguas que los circundaban en su circuito artificial.
[Había] estanques, piscinas, viveros y cerrillos escabrosos artificiales.
De éstos quedan hoy Chapultepec, El Peńol y el de Huastepec, selvas
artificiales adornadas con árboles de regiones longincuas, traídos no sin
gran trabajo de los indios y gasto; los alegraban dulcísimas fuentes y ríos
limpidísimos que regaban el bosque por todas partes; desfiladeros y ruinas
opacas y sombrías por los altísimos árboles. Y si no quieres llamar vergel
a todos los campos que pertenecen a los herederos de Cortés, cuando no hay
nada más hermoso, más alegre o más verde que ellos en el mundo, juzgarlos
has otro paraíso terrestre, donde todas las tierras son de riego y
sembradas con árboles grandísimos; donde nada se ofrece a los ojos que con
maravillosa alegría y amenidad no plazca, deleite y halague.

                                Capítulo VIII
    De la guardia de Motecçuma y de los tributos que se pagaban cada ańo
     Mandaban la guardia de Motecçuma seiscientos seńores, a cada uno de
los cuales acompańaban cuatro o seis siervos armados, y a otros aún veinte
o más, y así el número ascendía a más de tres millares de hombres, a todos
los cuales (como ya lo indiqué arriba) se les suministraba comida de la
mesa del rey, exceptuados los esclavos, a quienes no era permitido subir a
las cámaras, sino que llenaban los patios y las vías públicas. Eran en
verdad súbditos del imperio Mexicano más de tres mil varones, a cada uno de
los cuales obedecía una ciudad, y a treinta de ellos correspondían a cada
uno cien mil súbditos y estos treinta estaban obligados a asistir a la
Ciudad de México durante tiempos establecidos del ańo, y en manera alguna
se les permitía marcharse sin permiso y no sin que antes dejaran un hijo o
un hermano en calidad de rehenes. Debido a esto, como todos tuvieran
palacio en México, se contaban allí, según la fama, sesenta mil casas o
más. No había nadie en todo el imperio que no pagara tributo anual al rey o
que estuviera inmune y absuelto de contribuciones. Aquellos treinta seńores
atestiguaban el dominio regio con su propio ministerio, pero los plebeyos
que llamaban macehualtin lo pagaban consigo mismos o con sus cosas. De
entre éstos, algunos se llamaban arrendatarios, pero otros tenían tierras
cuyo dominio les pertenecía; éstos dividían sus frutos en tres porciones y
tributaban al rey con una tercia. Entre los frutos se incluían los peces,
los perritos comestibles, las gallinas de la tierra, las aves cubiertas de
plumas preciosas, las liebres, venados, coyamelli, oro, gemas y otras cosas
metálicas, sal, miel, cera, mantos, penachos de plumas, algodón, cacaoatl,
centli, chile, camotli, habas, frijoles, varias frutas, legumbres y muchas
clases de semillas de aquellas que principalmente era costumbre usar como
alimento. Los arrendatarios entregaban cada ańo o cada mes lo que estaban
obligados según pacto y convenio. Pero era demasiado que se les llamara
esclavos [porque sudaban a modo de esclavos, cosa incómoda y familiaridad
para el seńor (?)]. Y no sólo no eran propietarios de sus cosas, sino que
ni de sí mismos tenían dominio íntegro, ni les era permitido mandarse a sí
mismos completamente, porque comían, bebían, se vestían y conservaban sus
hijas según mandato del rey o de los caciques a quienes pertenecían las
ciudades, además del tributo debido al rey. Todas las cosas del tributo las
llevaban a México, de cualesquiera regiones por lejos que estuvieran, unos
como fuertes cargadores (?), porque todavía no conocían las bestias de
carga y por consiguiente estaban acostumbrados todos casi desde la cuna a
llevar peso. Si no había abundancia de canoas palustres y de chalupas,
cuando menos se llevaba en ellas lo de Motecçuma y lo demás o se repartía
entre los soldados o se redimía con oro, plata, piedras preciosas y otras
cosas que los reyes suelen estimar muchísimo y conservar en los erarios. En
México había también graneros (como ya se dijo), y algunas casas en las que
se guardaba el tlaoli y donde mandaba el ecónomo mayor, con otros de grado
inferior para que recibieran, custodiaran y, cuando había necesidad, lo
entregaran, con las cuentas, cuando se exigían, en jeroglíficos o con
chinitas. Para cada ciudad había un recaudador que llevaba en la mano un
abanico o una varita en seńal de su cargo, al cual se pagaban los impuestos
que debían ser remitidos sobre la marcha al ecónomo supremo con una cuenta
formada de todas las cosas por pequeńas que fueran; porque si en algo
defraudaban, estaban sujetos a la pena de muerte, y de igual manera se
castigaba a sus consanguíneos, aun cuando ignorantes del designio y sin ser
para nada cómplices, para infundir en todos un terror más vehemente, como
unidos por la sangre al reo de lesa majestad y traidor al común seńor. Eran
aprehendidos también y puestos en la cárcel, los agricultores que retenían
los censos reales, a no ser que constase que habían desobedecido los
mandatos por enfermedad u obligados por otra justa ocasión, y no por su
propia voluntad. Entonces se acostumbraba la clemencia con ellos, pero si
habían faltado por incuria o por maldad, eran obligados a pagar lo que
debían y si se excedían del tiempo prescrito y seńalado de antemano eran
reducidos a la esclavitud y vendidos, o inmolados a los dioses. Y a pesar
de que algunas provincias estaban sujetas a módicos impuestos, más bien
como ornato y amistad, que para utilidad del imperio de Motecçuma, las
riquezas de los reyes mexicanos eran infinitas y el gasto cotidiano inmenso
y admirable. Los censos de algunas ciudades y sus contribuciones se
dedicaban a los talleres, con el objeto de sostener sin interrupción los
hogares y el fuego (?). Y así cien ciudades pagaban a Motecçuma impuestos
de esta naturaleza y el imperio mexicano se extendía de la playa
septentrional hasta la austral. Había otras de los aliados y otras aún no
sujetas al yugo, a pesar de que no colindaban con el imperio, como las de
los tlaxcaltecas, los de Pánuco, michoacanos, jaliscienses, chichimeca, los
de la Florida, guatemaltecos, los de Tehuantepec, los de Texcoco, y los de
Tlacopan, y de otras naciones semejantes de las cuales algunas ni hoy en
día obedecen a Felipe II, el mayor y más potente de todos los reyes, seńor
de las indias Occidentales, Insulares y Orientales, más bien por incuria
nuestra y por falta de soldados, que por la fortaleza inquebrantada de los
enemigos.
                                 Capítulo IX
                 Del templo de los mexicanos y del xerolofo
     Los templos eran llamados por aquella gente «tehucálli», o sea moradas
de los dioses. Eran numerosísimos en México y cada uno daba servicio a su
propio barrio [de los que no había ninguno] sin oratorios o altares,
habitáculos o sedes de los ídolos, en que estuvieran colocadas las imágenes
torpísimas y deformes de dioses inmundos. Se sepultaban en ellos los
seńores a cuyas expensas habían sido fundados, porque los demás eran
enterrados en los pavimentos, atrios y patios. Describiremos la estructura
del templo mayor, para que así venga a la vista la fábrica de todos los
demás. Era un cuadrado cuyos ángulos distaban casi quinientos pasos uno del
otro, rodeado de un muro de piedra que se abría por sólo cuatro puertas a
las vías públicas de la ciudad. Casi la mitad del pavimento de este espacio
era un aplanado sólido de tierra y piedra y, como el patio mismo, un
cuadrado de cincuenta ulnas de lado. De allí se levantaban una
construcción, que se atenuaba poco a poco a modo de pirámide y concluía en
una azotea cuadrada de ocho o diez ulnas por lado, a la cual se subía por
la parte del Ocaso por ciento trece escalones, muy hermosos a la vista y
fabricados con un género de piedra digno de verse: destinados
principalmente a los sacerdotes que bajaban y subían con pompa o que
llevaban algún hombre para ser inmolado. En la parte más alta se veían dos
aras de cinco palmos de longitud y separadas una de la otra, una a la
derecha y otra a la izquierda y tan cerca de la orilla posterior de la
azotea que apenas pudiera alguien pasar por detrás de ellas. Rodeado de un
muro de piedra de apariencia monstruosa por las horribles esculturas,
estaba cada uno de los altares dentro de un curioso y elegante oratorio de
bóvedas de madera artesonadas y construidas con todo primor, sobre las que
había tres bóvedas de mayor a menor, en gracia de las cuales se levantaba
la mole hasta una altura increíble sobre la pirámide y se erguía en alta y
hermosa torre. Desde ahí se podía ver en uno y otro sentido toda la ciudad,
el lago y en él las ciudades y los pueblos a lo lejos y nada más hermoso
podía presentarse a la vista. Entre el último escalón y los altares se
extendía la plazoleta o azotea donde tenían lugar las acostumbradas
ceremonias del sacrificio, sin ningún impedimento por parte de los
presentes de alguna u otra cosa. Todo el pueblo con los ojos vueltos al
Oriente y (según parecía) atentos los ánimos, oraba suplicante. Sobre cada
altar se veía una estatua de uno de los dioses máximos. Además de las
torres, construidas sobre los oratorios que estaban sobre la pirámide, se
divisaban otras cuarenta o más, diferentes en altura y cerca de otros
templos menores que rodeaban el mayor; de cualquier forma que constaran, no
sólo veían al Oriente, sino a varias regiones del cielo y esto no sin
razón, sino para que pareciera que en algo se diferenciaban del Templo
Mayor. Y éstos o eran del mismo tamańo o se consagraban a los mismos Dioses
(?). Uno de ellos era cónico y dedicado al Dios de los Vientos, que llaman
Quetzalcoatl, que rige el movimiento de los vientos, remolinos y
torbellinos. Su entrada o puerta era semejante a la boca y fauces de un
gran dragón, en la cual estaban esculpidas imágenes hórridas y deformes, y
los dientes caninos y los otros menores aparecían de tanta magnitud y
deformidad que infundían horror en los que entraban. Había otros templos
que presentaban libre acceso por todas partes por la disposición de sus
escaleras; otros que junto a cada uno de sus ángulos tenían pequeńas
capillas. Todos [estos templos] estaban dotados de casas, de dioses
particulares y de sacerdotes dedicados al culto de éstos. Junto a cada una
de las puertas del patio del templo mayor, había un amplio edificio y otros
menores con muchos almacenes agrupados al derredor y llenos de armas;
porque en verdad eran casas públicas y comunes y toda la fuerza de las
ciudades dependía de los templos. Había también otros tres edificios con
pisos y techos de madera, grandes y amplios, con paredes de piedra pintada,
llenos de estatuas y de pinturas y con muchos oratorios y celdas con
pequeńas puertas, muy tenebrosos porque admitían la menos luz posible. Allí
se colocaban innumerables géneros de ídolos, grandes, pequeńos y medianos,
fabricados de varias materias, chorreando todos sangre humana y el crúor de
los inmolados, negro y hórrido. ˇQué digo, si hasta las paredes estaban
cubiertas con una costra de dos dedos de grueso y los pavimentos con otra
de nueve pulgadas, vestigio de matanza humana, despojos amplísimos de los
dioses y adorno admirable de los templos! Y todos los días entraban allí
los sacerdotes y se regocijaban de encontrarse en esa inmundicia y
pestilencia, y de aspirar el olor ingrato de la sangre humana. Y no a todos
se permitía la entrada, sino sólo a los seńores y a los próceres, con la
condición de que ofrecieran un esclavo para ser inmolado a los dioses. El
resto del espacio lo ocupan un estanque de agua dulce, los aviarios y los
huertos sembrados con hierbas y árboles cargados de flores de gratísimo
olor. Tal y tan grande era el templo mexicano de Vitzilopuchtli consagrado
a los dioses falsos. En él habitaban más o menos cinco mil sacerdotes [y]
otros [encargados de los] bienes de los execrados edificios. Son en verdad
riquísimos y tienen muchos ciudadanos a quienes incumbe restaurar los
techos destruidos y componerlos y suministrar carne, cereales de todo
género, pescado, leńa y las otras cosas necesarias a la vida. Desde el
Templo Mayor se podía ver una especie de teatro, conspicuo por dos torres
de cuyos techos y bóvedas colgaban, cuando por primera vez se presentaron
los espańoles en esos lugares, ciento treinta y seis mil calaveras, además
de otras innumerables incrustadas en las paredes y torres, como si fueran
piedras, todas de hombres inmolados a los feos demonios: a tal punto
codician y ambicionan éstos la sangre humana y la honra debida al Sumo
Autor de las cosas. Atroz y miserable espectáculo, pero muy propio de la
miseria y fragilidad humanas, y conveniente a ellas, que deben contemplarse
aquí en imagen.
                                 Capítulo X
                         De los sacerdotes mexicanos
     Los mexicanos llaman a sus sacerdotes tlamacazque o tlenamacaque y al
mayor de todos, que era como sumo pontífice, achcauhtli. Aprenden y enseńan
los arcanos de su religión de viva voz y por jeroglíficos, los que no
permiten revelar a los del pueblo ni a los profanos sin expiación y grave
suplicio. A muchos de ellos no les está permitido casarse a causa de su
dignidad, y si se les sorprende en relación con alguna mujer, son marcados
con fuego y severamente castigados. Otros ni se cortan ni se peinan ni se
lavan el cabello, y por eso andan con una cabeza inmunda y llena de
asquerosos animales, pero se consideraban como de insigne santidad. Otros
se lavaban la cabeza cuando se bańaban, lo cual era frecuentísimo, y por lo
que resultaba que a pesar de que llevaran los cabellos muy largos, se veían
limpios. Las vestiduras de los sacerdotes eran de algodón, blancas,
estrechas y largas; llevaban un palio de tela atado con un nudo sobre el
hombro derecho del cual pendían hilos de algodón como vello, y con orlas.
En los días de fiesta se teńían de negro y cuando lo mandaba el rito,
imitaban con sus piernas, brazos y cara la forma de los cacodemonios a
quienes servían. Desempeńaban el ministerio de Huitzilopochtli cinco mil
hombres, pero no todos tocaban o manejaban los altares, la herramienta, los
vasos y otros instrumentos dedicados a celebrar los sacrificios, como eran
los braseros que contenían carbones encendidos. Estos eran de diversos
tamańos, algunos de oro, otros de plata, pero la mayor parte de barro
cocido y de arcilla. Acercándoles algunos de ellos perfumaban las efigies,
con otros se encendía el fuego; el cual nunca se permitía que se
extinguiera, porque si así de casualidad sucedía, se consideraba de muy mal
agüero y eran castigados severamente aquellos a cuyo cuidado estaba
encenderlo y conservarlo, y así se consumía cada ańo, o más bien cada día,
gran cantidad de leńa. Se perfumaban también con los mismos a los varones
próceres, las oblaciones y mil otras cosas semejantes. Perfumaban las
estatuas con hierbas, flores, polvos y con varias lágrimas perfumadas de
árboles y con goma de gratísimo olor, pero principalmente con incienso de
la tierra, que llaman copálli o tecopalli. Tenían también escalpelos de
iztli y navajas casi de nueve pulgadas, con las cuales se hacían incisiones
según el voto y el afecto de cada uno, en la lengua, los brazos, las
piernas y otras partes del cuerpo. Tenían también pajas y astillas de cańa,
con cordelillos delgados, los cuales pasaban por la abertura de las
heridas, ya sea que se perforaran las orejas, la lengua, los sexos o las
manos. Además había entre la escalera y los altares, una mesa de piedra
fija al suelo sobre la que extendían a los que iban a inmolar y con un
cuchillo de iztli que llaman técpatl, desnudado y cortado el cartílago del
pecho, arrancaban el corazón para ofrecerlo inmediatamente a los dioses;
recibían la sangre en unas calabazas y con unos plumeros de plumas rojas
rociaban los ídolos. Barrían los templos y los lugares dedicados a los
sacrificios con escobas de plumas, y aquel que barría nunca volvía la
espalda a los ídolos, sino que hacía su trabajo retrocediendo. Con tan
módico aparato aquellos hombres perdidos ejercían esa carnicería y mataban
tan numerosas turbas de los suyos.

                                 Capítulo XI
                  Del origen de la gente de la Nueva Espańa
     Entre las varias naciones que habitan esta Nueva Espańa, la más
antigua es la de los chichimeca, la cual es fama que había venido de los
aculhuas, situados hacia el Norte, más allá de la Provincia de Xalisco, en
el ańo setecientos veinte del nacimiento de Jesucristo Nuestro Salvador, y
que había cavado antros y socavado casas en que habitar alderredor del lago
de Tenuchtitlán, pero que poco después su nombre había perecido por sus
matrimonios con otras razas. Cuando llegaron para poblar esos lugares, no
obedecían a ningún rey ni edificaban casas dignas de mención. No empleaban
cereales, ni se cuidaban de sembrar ni de apacentar ganados; todo lo
producía espontáneamente la tierra; les bastaban para pasar la vida los
bosques y las selvas. Casi desnudos habitaban los montes y las cuevas, tal
como hoy en día, y errantes e inestables vagaban de aquí para allá. Mal
vivían con raíces y con hierbas, frutas y pomas de algunos árboles que
crecían por su naturaleza propia. También con carne de algunos animales,
que derribaban con el arco y las flechas, en el uso de los cuales son
sumamente diestros. La comían cruda, porque no conocían el fuego, y
solamente secada al sol. Además comían culebras, lagartijas y otros
reptiles inmundos y hórridos. Queda hasta el día de hoy gran número que
vive así y no ha movido lo ancho de un dedo el ánimo para entrar a una vida
más civilizada. Algunos, sin embargo, conocían el uso de la carne cocida en
lo que llaman barbacoa. A pesar de que sus usos y costumbres fueran
completamente fieros y bárbaros, eran sin embargo sumamente religiosos y
observantes de los dioses; adoraban al sol como primer numen y le ofrecían
serpientes, lagartijas y otros animales de la misma clase, que se arrastran
o que se levantan poco del suelo. Excepto con todo género de aves, desde
las águilas hasta las mariposas, no aplacaban a los dioses con la sangre de
animal alguno, ni hacían estatuas de ningún numen. Se casaban con una sola
mujer, que no les estuviera ligada en ningún grado de consanguinidad. Eran
fieros y excelentes en valor guerrero, por lo que dominaron toda esa
región. Después de éstos, bajó a esos lugares una gente fuerte y mucho más
civilizada, que traía su origen y su nombre de los de Aculhuacán. Los
ancianos y los más sabios de los mexicanos dicen que salieron de siete
cuevas y se establecieron en un lugar campestre y llano, donde
permanecieron en tiendas de campańa muchos ańos, aun cuando divididos en
batallones y falanges. Pero el verdadero color del río que regaba aquella
orilla trocóse por mandato de los dioses (según les parecía a ellos) en
color de sangre y mostraba una terrífica apariencia, por lo cual se
apresuraron a cambiar su sede y partieron hacia el Oriente y el
Septentrión. Y después de pasados poco más o menos ochocientos ańos,
llegaron a estos lugares, no todos a un tiempo, sino unos después de los
otros con espacios de centenares de ańos, y aconteció, según se dice, que
los texcocanos fueran los primeros de todos en llegar. Después los de
Atzcapotzalco y por fin los mexicanos, quienes se establecieron entre los
de Atzcapotzalco y los de Tezcoco en unas islas muy pequeńas de la laguna
mexicana. Hay quienes aseguran que todos éstos vinieron de Palestina,
atravesando un angosto mar, de las diez tribus que Salmanasar, rey de los
asirios, condujo cautivos a Asiria, reinando en Israel Oseas y en Jerusalem
Ezequías, como se lee en el libro cuarto de los Reyes, Cap. Décimo Séptimo,
hace más de dos mil doscientos ańos, lo cual aunque sea incierto, no me
parecen conjeturas que deben despreciarse del todo. En primer lugar, se
encuentran en Nueva Espańa no pocas palabras que o son hebreas o muy
semejantes a las hebreas, como si procedieran de ellas. En segundo lugar
sabemos por la misma Sagrada Escritura que llegaron al lugar adonde se
dirigieron, después de caminar a pie durante seis meses. En tercer lugar
los nombres, no de otra manera que entre los hebreos, se imponían por
deliberación del consejo y no sin algún ethimo. 4.ş Son semejantes y no
desemejantes los ritos, sacrificios, vestiduras, calzado, mantos, cabello
largo, la pusilanimidad y los templos de los dioses construidos en las
crestas de los cerros y de las montańas. Y además aquello que fue predicho
por los profetas de Israel, parece corresponder a los acontecimientos de
estas gentes de manera admirable. No hay que omitir que la prole de unos y
otros es abundantísima y los sacrificios semejantes. Pero, ya sea que estas
cosas sean verosímiles o más bien falsas y no bien investigadas ni
conocidas, pasemos a otras que pertenecen a la llegada de estas gentes a la
Nueva Espańa y que deben ser referidas con mayor amplitud.
                                Capítulo XII
                   De la ciudad y de los reyes de Tetzcoco
     Como ya dijimos [línea 24, fol. 69, línea I, fol. 69 Vso. traducción
Pg.-108), los tetzcoquenses y después los atzcapotzalcenses fueron los
primeros de todos en penetrar en estas regiones, pero no se establecieron
desde luego en Tetzcoco, sino primero en unos lugares y luego en otros. Por
fin permanecieron más largo tiempo en Huexutla, no lejos de Tetzcoco. La
serie de los seńores de Huexuda es como sigue: el primero de ellos, llamado
Maçatzin, reinó setenta y ocho ańos; el segundo, Tochintechtli, treinta y
ocho; el tercero, Ayotzintecutli, setenta y cuatro; el cuarto,
Quatlahuicetecuth, cincuenta y cinco; el quinto, Totomochtzin, cincuenta y
dos. Por consiguiente todos éstos tuvieron el imperio de los huexotlenses
más de trescientos ańos. Y entretanto no se exigieron ningunos tributos,
sino que todos eran inmunes, aun los hombres de ínfima categoría. El sexto,
Yaotzintecutli, reinó cincuenta y tres ańos y en su tiempo los hombres
llamados Tepohoyantlaca fueron vejados con el primer impuesto. El séptimo,
Xilotzintecutli, reinó veintiocho ańos; el octavo, Tiacaolitzin, reinó
otros tantos; el noveno, Tlacolyahotzin, reinó cincuenta y tres, y en su
tiempo fue electo Neçahoalcoyotzin para suceder también a los reyes
tetzcocanos. El décimo, Tzontemoc, reinó quince ańos; el undécimo,
Cuitiaoatzin el menor, reinó otros tantos. Por consiguiente estos reyes
dominaron en Huexutla más o menos cuatrocientos ochenta ańos, hasta que por
fin el Imperio de Huexutla pasó al dominio tetzcoquense. Por este motivo he
decidido ligar la serie de los reyes de Tetzcoco a los precedentes, cuando
haya dicho algo de la ciudad tetzcocana. Está situada a los noventa y siete
grados de longitud y veinticinco minutos, y a los diecinueve grados de
latitud y treinta y siete minutos, y según se dice, es mucho más antigua
que la mexicana, como que fue fundada hace más de ochocientos ańos.
Habitaban los palacios y sedes de los reyes de Tetzcoco, confederados del
imperio mexicano mientras floreció, cien mil varones, si cuentas las aldeas
y los pueblos; tenía más o menos trescientos amplísimos palacios de nobles
y ahora sólo tiene trece. Estaba situada en un lugar campestre, junto a la
orilla de la laguna, dentro del valle de las montańas mexicanas, distante
de la ciudad de México por el camino del lago sólo quince millas, y por el
terrestre, treinta y cinco. Goza de un cielo clemente y saludable y de una
temperatura dulce y admirable, inclinándose un tanto, sin embargo, a fría y
húmeda. No está tan sujeta a aquellas enfermedades a las que está la ciudad
mexicana, a causa del lago sobre el que está fundada. Las casas en todas
direcciones, como las de todas las demás ciudades de la Nueva Espańa, están
separadas una de las otras, y en gran parte situadas como las de los
pueblos; alrededor y cerca de cada una de ellas, hacen sementeras de todo
lo que es en primer lugar necesario para la vida, como maíz, bledo,
xenopodios (?), chía, chile, calabazas, frijol y otras semejantes, de modo
que no creerías ver ciudades, sino los huertos de las Hespérides y campos
amenísimos que se extienden a lo lejos, principalmente si ańades los
suburbios, de los cuales gran cantidad está circunvalada y ceńida. Abunda
esa región de manadas de ganado caballar y lanar y de cereales indígenas y
de los nuestros, de cacería de liebres, de ciervos y de muchas clases de
aves, de la mejor carne de cuadrúpedos y de fuentes de aguas limpidísimas y
dulcísimas y además no está destituida del todo de pesca palustre. Las
fortunas de los ciudadanos son mediocres, porque como carecen de minas de
oro y de plata, dedican todo su tiempo al comercio, a la agricultura, al
ganado lanar y a otras cosas semejantes; sobre todo los colonos espańoles,
los que son poco más o menos cien. Preside a los indios un gobernador único
de su raza y bajo de él hay dos pretores y ocho tribunos. De éstos se puede
apelar a un pretor espańol elegido por el Virrey mexicano y de éste a la
Audiencia de México (?). Hay además un convento único de franciscanos a los
que incumbe, por consentimiento del Arzobispo de México, suprema cabeza de
esta iglesia después del pastor romano, el derecho eclesiástico, la
administración de los sacramentos, la interpretación del Evangelio, la
enseńanza del pueblo (y para decirlo en una palabra), todo lo que se
considere necesario para el culto divino y para el estudio de la virtud.
Los pueblos y las ciudades de Tetzcoco, que son numerosos, no es necesario
mencionarlos particularmente; se dice que las gentes que se convocan de
Tetzcoco por el Virrey a los cargos públicos, son tantas cuantas eran
cuando obedecían al rey tetzcocano. Lo obedecían en verdad todas las que
habitan desde el mar septentrional hasta el austral, comprendidas por las
partes del orto y del Ocaso en límites mucho más estrechos. Cuando los
mexicanos, que se glorían no menos que los tetzcoquenses de provenir de los
chichimeca, llegaron a estas regiones, los reyes de Tetzcoco ya habían
dilatado en ellas su imperio por todas partes; sin embargo, admitieron
dentro del lago a los mexicanos y entraron en amistad con ellos; pero éstos
en verdad se mostraron tales y tan hábiles para dirigir en la guerra y en
la paz, que en breve conquistaron suprema dirección de los asuntos, y el
imperio arrancado a los demás. Llegaron a tanta grandeza de fortuna, que
por consentimiento de toda la tetrarquía o del triunvirato, fue pactado que
cuantas veces tuviese que hacerse la guerra en contra de las naciones no
sometidas aún al yugo, se hiciese igualmente por todos y que a todos
correspondiera la gloria de la victoria y se considerara que el trofeo
había sido alcanzado por todos; que los despojos obtenidos y los tributos
que tendrían que ser pagados después, se distribuyeran entre todos pro rata
de los gastos de cada uno, pero que la jurisdicción y el imperio
pertenecieran al solo rey mexicano. Esa gente al principio obedecía a
jefes, pero desde trescientos ańos antes de esta época empezó a ser
gobernada por reyes. El primero de todos éstos fue Tlaltecatzin, llamado
seńor de los chichimeca, quien tuvo en su poder la sede regia ochenta días
no más. Techotlallatzin, chichimeca, setenta ańos íntegros; Iztlilxochitl
sesenta y cinco; en el tiempo de éstos no encuentro que aconteciese nada
digno de recuerdo. Siguió Neçahoalcoyotzin, quien reinó setenta y un ańos;
en esta época comenzaron movimientos bélicos, reinando en México
Itzcoatzin, se emprendió la guerra en contra de los tepanecas o
atzapoltzancenses (sic) y en contra de otras provincias, reinos y ciudades.
Y en verdad por su destreza y fuerza fue restituido el reino tetzcoquense y
arrancado de manos de los tiranos, por lo que fue llamado aculhuacanense,
que quiere decir del brazo (como ellos dicen) guerrero [o del guerrero].
Porque cuando los reyes atzcapoltzancenses derrotaron a los seńores de los
acolmanenses, coatlichanenses y aculhuacanenses y después de mucho tiempo
mataron al padre de Neçahualquecoyotzin (sic) y al hijo, nińo todavía de
tierna edad lo expulsaron del límite de su imperio y arrojaron a los
mexicanos y tlacupanos y los despojaron de las ciudades patrias
circunvecinas, Neçahualcoyotzin se echó sobre ellos con tanta fuerza e
ímpetu, con las cohortes del reino paterno, de los mexicanos y
tlacopanenses, que los venció y mató y después sujetó a los tetzcoquenses,
libertó a los mexicanos de la tiranía y entregó el reino atzcapoltzacense a
los tlacopanenses. A pesar de esto los reyes mexicanos que siguieron,
olvidados del beneficio recibido, con los tlacopanenses. A pesar de esto
los reyes mexicanos que siguieron, olvidados del beneficio recibido, con
los tlacopanenses que cargaron con la nota de no pequeńa ingratitud,
declararon la guerra a los tetzcoquenses, y derrotados, obligaron a que se
aliasen con los mexicanos, estuvieran sujetos a su imperio y no sin desdoro
admitieran las leyes de las que hablé no ha mucho (?), a los que poco antes
erguían la cabeza sobre todos y eran supremos entre los pueblos limítrofes.
                                Capítulo XIII
 De los otros reyes de Tetzcoco y de otras cosas pertenecientes a la ciudad
                                tetzcoquense
     Este mismo rey de Tetzcoco erigió dos palacios reales de los cuales
quedan hoy vestigios. Uno de ellos dentro de la ciudad y junto a la plaza
donde se celebran los mercados que acostumbran los indios semanariamente.
Era éste admirable por la amplitud de las aulas, por el número (como
indican las ruinas y vestigios de los antiguos edificios) de los patios y
arquitrabes; por la firmeza de la obra, por lo grande de las columnas y
vigas, por la consistencia, esplendor y duración de los pavimentos de cal y
piedra tezontli y además por los terraplenes y fosos revestidos de una y
otra parte de piedra y para mayor solidez construidos en talud. Sobre esto,
en gracia de la salubridad de las casas no sólo de los reyes sino de los
príncipes y de los varones, se acostumbraba construirlas de piedras con
junturas apenas perceptibles, esculturas artísticas y de guijarros de
varias formas a la fábrica amplia y muy bien fortificada con árboles y
selvas ceńidas al muro (?). El otro palacio quiso edificarlo en la ladera
del monte Tetzcotonci, lugar a cuatro millas de Tetzcoco, en muchas cosas
semejantes al precedente, pero digno de verse por dos mil o más escalones
de piedra (por los que asciende a cada piso), además de la altura de la
colina, de los cuales a menudo hasta cuarenta se ven tallados en una sola
roca viva (tan abundante fue la obra de mano de los indígenas) y conspicuo
por la gratísima variedad de las salas, de las plantas que nacían
espontáneamente, de las cascadas de agua conducida por acueductos. Y aún
quedan vestigios el día de hoy de otro construido para un hijo suyo,
habilísimo (según dicen) en las cosas de la guerra y fortísimo jefe de
ejércitos y, por consiguiente, más que lo que se pueda decir, caro al
padre. Quien, sin embargo (para decirlo rápidamente) por sospecha del
crimen nefando con el que había rumor de que estaba manchado, mandó que en
justicia fuera quemado aquel que, excepto por, esto único, era eximio y
recomendable. Su estatua, su escudo, banderas, trompetas, flautas, armas y
otros ornamentos que acostumbraba usar tanto en la guerra como en los
bailes públicos y que encontramos preservados con grandísimo respeto
religioso, con el atabal con el que daba la seńal de la acometida cuantas
veces había que arrojarse sobre el enemigo, o tocaba retirada, he tenido
cuidado de que fueran pintados para poner hasta donde yo pueda ante los
ojos de nuestros hombres, las cosas pasadas y para que aquellos a quienes
no ha sido dado ver gentes tan distantes, las conozcan en lo posible. Lo
mismo nos preocuparemos de hacer en el caso de Neçaoalpitzintli que después
de aquél, reinó cincuenta y tres ańos y de quien quedan todavía dos
palacios reales, uno donde hoy está el convento y el otro donde dictamos
esto, y espero que el lector no considere pesado el que ahora le describa
un poco más por extenso.
                                Capítulo XIV
       De otras cosas que realzan el ornamento de la ciudad tetzcocana
     Es en verdad el más noble y más reciente y más famoso por su artística
estructura; en el cual, además de un ańoso abeto en medio de uno de los
patios, verde aún después de setecientos ańos y que apenas pueden rodear
siete hombres con los brazos extendidos; además de los laberintos
inextricables de las calles superiores y de las encrucijadas subterráneas
en las que el rey cuando le venía en mente o juzgaba que convenía, se
escondía y ocultaba o remaba en chalupas por ciertas galerías y túneles
ocultos, sin que nadie lo pudiera ver hasta el lago mexicano, distante casi
una milla de su ciudad; además del número increíble de huertos y vergeles y
de la variedad de aviarios de muchas clases, jaulas de fieras, piscinas,
bóvedas de piedra; además de multiformes canales cuyas esculturas en piedra
podían envidiarlas el oro y la plata y aun las mismas gemas; además de las
construcciones y mamposterías de piedras y guijarros toscos y desiguales,
acomodados con artificio admirable, divididos y separados, pero de tal
manera unidos con sábulo y cal, con ligeras depresiones, aplanados y
grietas de la mezcla gratas a la vista, que presentaban un espectáculo
firme y al mismo tiempo hermoso a los ojos de los transeúntes; además,
digo, de todas estas cosas y de otras que apenas pueden alabarse
dignamente, se ve algo admirable: veinte o más piedras de grandísimo
tamańo, de las cuales muchas son del grosor de cuatro bueyes, embutidas en
el piso (?) y estoy suficientemente persuadido de que para levantar una de
ellas, apenas bastarían cincuenta mil hombres con tanta penuria de
maquinaria. Y no eran para otro uso más que para que las avecillas que
acostumbraban espontáneamente revolotear por los palacios y huertos reales,
tuvieren licor preparado para saciar libremente su sed, bebiendo las
lluvias recogidas, o para acogerse a algunas pequeńas fosas clavadas por la
propia naturaleza de las piedras y así halagaran con sus gratísimos cantos
los oídos de los presentes. En esta época se hicieron tantas guerras y se
sujetaron tantas provincias, que en breve se dilató el imperio del mar
septentrional al austral. Y en la época también de estos dos reyes
postremos, los tlaxcalteca y los hoexincenses hicieron la guerra al rey
tetzcocano y al mexicano, a los cuales [mexicanos], a pesar de ser enemigos
temidos y odiados, cuando huyendo de los tlaxcaltecas, se refugiaron en
Tetzcoco en busca de auxilio y protección, Neçahoalcoyotzin poco antes les
había recibido y protegido. Pero żpor qué paso en silencio los hechos
heroicos y humanos de este varón? Durante los ańos estériles, valiéndose de
cualquier ocasión, para que no se resintieran, repartía la anona oculta y
conservada desde mucho antes de su reinado. Por aquellos mismo tiempos
comenzó a aparecer aquel conocidísimo esplendor casi una noche tras otra
durante el espacio de cuatro ańos completos: empezó el ańo chichimetecpatl
y desapareció en el ańo matlactiocetecpatl. También en ese tiempo en no
pocos lugares se derrumbaron las cumbres de algunas montańas; algunas
colinas se hundieron espontáneamente y fueron arrancadas de su sitio como
por milagro piedras de inmensa mole. Se vio extinguirse [el resplandor]
completamente cuatro ańos antes de la llegada de los espańoles, y en este
mismo tiempo ese príncipe se partió de los vivos. Tuvo cuatrocientas
concubinas, de las cuales, según he oído, recibió trescientos cincuenta y
cinco hijos. Cuando ya estaba cerca de la muerte, exhortó a sus súbditos
para que no resistiesen a la gente que venía de longincuas regiones, por
muy presto que llegara, y que no se esforzaran inútilmente en contra del
hado, sino que cedieran. El sexto se llamó Cacamatzin, tiránicamente
llevado al suelo [solio?] regio por el rey Motecçuma, que pospuso al
hermano mayor y más honrado, a quien por naturaleza y por su valor y
méritos, pertenecía el reino. Cacama reinó cuatro ańos. Bajo su imperio,
los espańoles, con el auspicio y providencia de los dioses, llegaron a
estas regiones en sus flotas y a tan larga distancia del suelo paterno,
sometieron en breve tantos millares de hombres, de pueblos y de ciudades a
Carlos César y a sus descendientes, porque atemorizados aquellos por la
artillería, los caballos, la pericia militar, los atabales, las armaduras y
las armas de brillante acero, y completamente imperitos e ignaros, se
juzgaron impares para conjurar y refrenar tanto dańo como venía sobre el
género humano. Llamado [Cacama] por el mismo Motecçuma por quien había sido
alzado al imperio, Cortés lo puso en la cárcel, porque se había indignado
en contra del rey de los mexicanos y por medio de sus enviados, criticaba
con discursos su incipiente amistad con el jefe espańol y que tolerara con
ecuanimidad la violencia y la injuria que se le hacían y porque [Cacama]
amenazara vehementemente a los espańoles. El séptimo, puesto en el trono
por Cortés, se llamaba Tecocoltzin, quien reinó cuando tenía las riendas
del imperio mexicano por la miserable muerte de Motecçuma, Quauhtimotzin.
Éste, ausente Cortés, que había ido a pedir refuerzos a los tlaxcalteca,
fue muerto por su hermano Coanacotzin, al que pueden considerar como
octavo; al cual, a quien Cortés hizo prisionero cuando volvió, siguió el
noveno, Hernando, y a éste Ixtlilxochitl, que aun cuando reinó ocho ańos
completos, siguió siempre las armas vencedoras de Cortés y quien en medio
de los vencedores, no despreció su rudo vestido, casi no usado por ninguna
gente, y llegó hasta el fin de su vida sin mudarlo por el espańol. Éste, en
mi opinión, no debe de pasarse en silencio, por más que omita los otros,
los cuales ya brillando en estas playas el astro cesáreo, alguien llama con
más propiedad Gobernadores que reyes. Pero vamos a lo que falta. Los
seńores de Tetzcoco erigieron muchos templos en los cuales acostumbraban
venerar a los dioses de los mexicanos y principalmente a Titlacoa,
Quetzalcoatl y Hoitzilopuchtli, los cuales consta entre ellos que fueron
hombres, pero héroes y como semillero de dioses y fuerza inmortal. Pero
antes de la llegada de los mexicanos, sólo consideraban como númenes el sol
y la tierra. Uno [de los templos] era el mayor de todos; construido a una
altura de seiscientos codos y de una maravillosa amplitud, desde su último
piso (tanta era su altura), parecía a los espectadores que la Ciudad de
México yacía muy cerca a sus pies. Ahí se rendían honores sumos a
Huitzilopuchtli. Todavía quedan hoy en día vestigios, y gran copia de
ladrillos crudos dispuestos en murallas de mayor a menor, adonde hacían
sacrificios a Ecatl, dios de los vientos, żporque, en qué cosa no estaba
persuadida que había un numen esa estupidísima raza de hombres, según la
costumbre de los paganos? żQué diré de la casa de Motecçuma, o del llamado
Cuicacalli donde los nińos de los tetzcoquenses se ejercitaban en bailes y
cantos compuestos en honor de los dioses, de los reyes y de los héroes, en
los que se contaban sus hazańas, y que ahora se usa como cárcel y de otras
muchas que apenas podían ser alabadas como lo merecen por varones muy
sabios? Las vestiduras de las mujeres y de los hombres eran semejantes a
aquellas que usaban los mexicanos, a pesar de que las mujeres cubrieran en
cueitl con un género de manto que se llamaba quezquemitl, tejido de hilos
brillantísimos de algodón y los varones sólo blancos y sin ningún color, en
contra de la costumbre de sus colindantes. Los sacrificios también y las
inmolaciones de hombres eran casi los mismos, a pesar de que se sacrificaba
un número mucho menor de enemigos, de esclavos o de comprados para este
objeto, que en México. Porque entre éstos cada ańo perecían con los
corazones arrancados en honor de los dioses, más de mil quinientos hombres
y entre los tetzcoquenses se acostumbraba inmolar apenas trescientos. Este
rito execrable nació de su cobardía y vergonzosa timidez, porque en manera
alguna se atrevían a tener dentro de sus murallas y hogares a los
prisioneros de guerra, o por esta otra razón: la de comer carne humana;
cien ańos ha un hambre acerba los obligó, para no perecer, a comer carne de
hombres sacrificados. No tenían ningunas instituciones legales ni jurídicas
diferentes de los mexicanos; había en verdad pretores y tribunos de la
plebe, de quienes podía apelarse a los senadores y al rey si fuese
necesario o al triunvirato o consejo (así parece bien llamar al consejo de
los tres reyes amigos y confederados), cuando ocurría algo que necesitara
mayor examen o consulta. Por las mismas causas se ejecutaba a los reos, y
no me parece que debe omitirse que procedían tan severamente en contra de
los ladrones, que por una sola espiga de tlaolli robada, eran castigados
con la pena capital y los adúlteros también, principalmente cuando
maculaban la regia majestad, a tal grado, que un rey tezcoquense, poco
antes de que las armas espańolas penetraran en estas regiones, no sólo
mandase matar a su mujer, sino a cuatrocientos otros varones y mujeres que
se encontraron complicados, aunque en mínima parte, en este crimen; lo cual
ocasionó tanto terror a todo, que estando en esas casas abiertas (porque en
verdad no conocían el uso de las puertas antes de la llegada de los
espańoles), acostadas las mujeres y tiradas por todos lados cosas
preciosísimas, ninguna llegó a ser violada por fuerza y ninguna cosa fue
robada a hurtadillas. Pero declaremos ya el principio de los mexicanos,
según las opiniones de algunos.
                                 Capítulo XV
                       Del principio de los mexicanos
     Los mexicanos salieron, según nos enteramos por sus jeroglíficos, de
la ciudad de Chicomuztotl, y tuvieron por padre a Ystac Mixcoatl, quien
según se dice tuvo dos mujeres, de una de las cuales llamada Tlancueitl,
tuvo seis hijos, a saber: Xelqua, Tenuch, Ulmecatl, Sicalancatl, Mitecatl y
Otomitl. De la otra tuvo a Quetzalcoatl, a quien después se hicieron
honores divinos. Es fama que Xelqua, el mayor de todos, fundó
Quaulaquechullan, Ytzocan, Epatlan, Teuhpantian, Teouacan, Cuzcatlan,
Teutitlan y muchas otras ciudades, pero Tenuch fundó a Tenuchtitlan, por
quien la primera gente, dicen, fue llamada Tenuchca y después mexicana. De
este varón, otros muchos muy eximios derivaron su origen y su prole dominó
casi toda la Nueva Espańa, porque sometió a su imperio toda su raza y puso
bajo su yugo otras innumerables naciones. Umecatl (sic) construyó muchas
ciudades hacia aquella parte donde está edificada la ciudad de los Ángeles;
éstos son los nombres de algunas: Totomisacan, Ucilapan, Cuetlaxcoapan, y
de la misma manera casi infinitas otras. Xicalancatl llegó más lejos, hasta
el mar septentrional, y cerca del litoral edificó nobles ciudades de las
cuales a dos puso por nombre Xicalanco, una en la provincia de los
Maxcalçinça, no lejos del lugar donde está la que ahora llamamos Veracruz,
y Xicalanco, cerca de Tauasco, ciudad amplia y opulenta, noble y
frecuentada por el comercio. Mixtecatl siguió su camino hacia el Océano
Austral, donde construyó Tututepec y Acatlan. Otomitl a su vez se dirigió a
los montes circunvecinos de la ciudad mexicana y fundó muchas colonias,
pero principalmente Xilotepec, Tulla y Otumpa. Esta es la gente más
numerosa en Anáhuac, la que además de diferir en el idioma, también usa los
cabellos cortados. Quetzalcoatl edificó o instauró Tlaxcalla, Huexocinco,
Chulullan y otras muchas ciudades. Fue (según dicen) varón honesto,
temperante y sumamente religioso. Vivió casto y continente, domada la carne
por ayunos y azotes, y, para decirlo en suma, llevó una vida acerba e
inocente. Promulgó leyes consentaneas a la naturaleza misma y recomendó a
todos el estudio de la virtud, llevando él mismo una vida honestísima y
ejerciendo las buenas costumbres. Instituyó el ayuno, que no se
acostumbraba para nada en aquel tiempo y ni siquiera era conocido de
nombre; primero que todos, para aplacar a los dioses y para reprimir los
propios afectos, derramó sangre, pero no de hombres matados, sino punzando
algunas partes de su cuerpo, principalmente las orejas y la lengua, como
castigos contra el vicio de la mentira y de oír cosas poco decentes, a lo
cual son estas gentes propensísimas por naturaleza. Los indios creen que no
murió, sino que desapareció en la provincia de Coatzacoalco junto al mar, y
esto lo dicen tanto los que creen que es verdad, como los que ocultan que
haya muerto el dios del aire. Lo adoran y lo veneran como numen los
tlaxcalteca, cholullenses y las otras gentes cuyas ciudades edificó, y
hacen todos los ańos en su honor innumerables sacrificios. Ahora parece
conveniente hablar de los reyes mexicanos.
                                Capítulo XVI
                           De los reyes mexicanos
     El primero, pues, de los seńores de los chichimeca que llegó a estas
regiones se llamaba Totopeuh. El segundo, hijo suyo, Topil, que a los
veinte ańos de su edad reinó otros cincuenta. Cuando éste murió quedaron
sin jefe ciento diez ańos. Siguieron dos varones de los cuales Hoemac, con
otros que siguieron su partido, conquistó a Tulla y después se fue a otras
partes. Nahuiotzin con sus compańeros se dirigió a la laguna; a éste
sucedió Quauhtexpetlat, a éste Hoeçin, a éste Nohoalcatl, a éste
Achitometl, a éste Quauhtonal, en el décimo ańo de cuyo reinado llegaron
los mexicanos a Chapultepec. Siguió Maçaçin, a éste Queça, a éste
Chalchiuhtona, a ése Quauhtlix, después Yoalatonac, después Ciuhteti, en el
tercer ańo de cuyo imperio penetraron los mexicanos en aquellas regiones
que ahora ocupan. Siguió Xihoiltemoc, a éste Cuxcux y a éste Acamapichtli.
En el sexto ańo de su imperio fue asesinado con sus hijos por Achitometl,
pero Illancueitl, reina o nodriza del nińo, huyó con el heredero
Acamapichtzin a la ciudad de Coatlichan. Achitometl después de que imperó
doce ańos, se refugió en lugares montańosos para que no lo mataran los
suyos. Debido a su fuga o a sus atrocidades, la ciudad calhuacanense fue
enteramente destruida y en ella por falta de rey gobernaron esa región los
atzcapotzalcenses, los quauhnahuaca, los chalca y los huexotzinca. Durante
aquel tiempo Acamapich gobernó el imperio mexicano tranquilamente veintiún
ańos. Después de éste, Hoitziloitl otros tantos, e hizo la guerra a los
culhuacanenses. Siguió Chimalpopoca y reinó diez. Después Itzcoatzin,
catorce, quien aliado a los tetzcoquenses y tlacopanenses venció a los
atzcapoltzancenses y a los xochimilcenses. Después Hoehoe Motecçuma,
treinta; llevó la guerra a los chalcenses, quauhnahuacenses y a los
maçahoacanenses. En ese tiempo y por espacio de tres ańos prevaleció el
hambre, obligados por cuya crueldad los mexicanos, tepanecas y
calhuacanenses se dispersaron en varias regiones con el objeto de buscar
cereales. En sexto lugar después de Acamapich, reinó Axayaca catorce ańos,
en cuya época hubo guerra entre los tenuchtitlanenses y tlatelulcenses,
quienes vencidos perdieron el imperio y se quedaron sin rey durante un
intervalo de cuarenta y seis ańos. Aquel en cuyo tiempo concluyó ese
imperio se llamaba Mocuhoitztli. El sobredicho Axayaca conquistó
Tlacotepec, Callimaya, Metepec, Calliztlaoaca, Hecatepec, Teuhtenanco,
Malinaltenanco, Tzinacantepac (sic), Coatepec, Cuitiapilco, Teuhxahoalco,
Tocoalloya y Ocuilla. Tiçoçicatzin, octavo (sic por sétimo), tuvo a su
cargo el poder cuatro ańos y no hizo la guerra a ninguna nación. Aoitzotl,
noveno (sic por octavo) dieciocho, en cuya época se anegó la ciudad
mexicana y casi fue sumergida, porque por mandato real fueron abiertas
cinco fuentes en los términos de Cuyuacan y Hoitzilopochco cuyos nombres
eran Acuecuecatl, Tlillotl, Hoitzilatl, Xochoaatl y Coaatl. Esto pasó
cuatro ańos antes de su muerte y veintidós antes de la llegada de los
espańoles a estas playas. También en su época se eclipsó el sol a mediodía;
por espacio de cerca de cinco horas se cubrió de tinieblas el cielo y, como
suele acontecer de noche, aparecieron los astros, no sin miedo de esas
gentes que temían vehementísimamente (tal es su ignorancia) que habían de
bajar del cielo los monstruos que llaman tzitzimis para devorar al género
humano. El mismo rey conquistó las provincias de Tziuhcoac, Molanco,
Tlapan, Chiapan, Xaltepec, Tzontlan, Xochtlan, Amextlan, Mapachtepec,
Xoconochco, Ayutlan, Maçatlan y Coyoacan. El noveno, Motecçuma, segundo de
este nombre, retuvo el imperio diez y nueve ańos; en su época se
desencadenó un hambre cruel durante tres ańos íntegros constantemente, no
sin gran aridez de la tierra y esterilidad de todas las cosas y la lluvia
fue muy deseada; por lo que los mexicanos se esparcieron por playas
extranjeras. Hubo otros acontecimientos monstruosos, prenuncios de la
llegada de los espańoles y de que el imperio les sería transferido, como
los mismos mexicanos lo creían, los cuales paso, porque o serán referidos
en nuestra relación de la conquista o porque parecen increíbles, y no
conviene a nuestro proyecto narrar tales cosas, sino las costumbres, ritos
y hazańas que generalmente se conservan en la memoria de los que viven,
żporque quién creerá en verdad que prorrumpieran las vigas en voces humanas
y se quejaran de las calamidades futuras y que la diosa Çihoacatl se
presentase a muchos de noche, llorando y prorrumpiendo en estas palabras:
«ˇOh mísera de mí, qué pronto os desampararé, hijos carísimos!»? żY que una
mujer muerta resucitase después de cuatro días, no sin gran temor de los
presentes, y refiriese a Motecçuma todo lo que había visto, y le predijera
la ruina de su imperio en breve, y que llegarían varones de naciones
extranjeras que se apoderarían de estas regiones y traerían colonias? żY
que después viviera veinte ańos y pariera un hijo? Se dice que Motecçuma
conquistó Ayotatepec, Cuezcoma, Iztlaoacan, Cozoman, Tecoma, Cacatepec,
Tlachquiauhco, Yolloxonequilan, Atepec, Mictlan, Tlaapan, Nopalan,
Yzcectlallopan, Quextlan, Quetzaltepec, Auchioatl, y Tatacalan. En la época
del mismo apareció aquel cometa del que se dirá algo en la conquista de
Nueva Espańa, la que fue llevada a cabo por los espańoles en el ańo del
nacimiento de Cristo Óptimo Máximo M.D.xij. El décimo rey que sucedió al
difunto Motecçuma, Cuitlaoac, sólo reinó ochenta días, porque en aquel
tiempo la epidemia llamada por los mexicanos cocoliztli asoló de tal manera
esas provincias y se ensańó tanto, que apenas quedó quien enterrase los
cadáveres y el lago de México hizo veces de sepultura. El undécimo se llamó
Quauhtemoc y reinó cuatro ańos sobre los mexicanos, y fue el último en
reinar porque en ese tiempo fue ganada la ciudad mexicana y otras
provincias de esta Nueva Espańa, a las cuales entonces llegaron aquellos
doce frailes franciscanos que los primeros de todos enseńaron el Evangelio
a estas gentes con gran cura y diligencia, con la santidad de su vida y
pláticas públicas. Pero ya conviene hablar de los reyes de Tlatelolco.
                                Capítulo XVII
                         De los reyes de Tlatelolco
     La ciudad, pues, está dividida de la manera que dije antes (?) en dos
partes, de las cuales una se llama Tenuchtitlan y Tlatelulco la otra, las
que hoy en día llamamos México y Santiago. Ya listamos los reyes de la
primera y ahora reseńaremos los de la segunda. Por causa de matrimonios
Tlatelolco se separó del rey mexicano, aun cuando hay quien asegura que
obedecía a jefes diferentes desde su misma fundación. El primer rey de
Tlatelulco conocido por los monumentos de los mexicanos y llamado
Quaquapitzahoac, reinó sesenta y dos ańos; derrotó a los tenayucenses,
coacalcenses y xaltocanenses y vivió en el mismo tiempo que Acamapichtli y
Hoitzihoitl; el segundo, Tlacateotl, reinó en Tlatelulco treinta y ocho
ańos y en su época fueron conquistados los culhuacanenses y coyoacatienses.
El tercero, Quauhtlatoatzin, treinta y ocho; tuvo por coetáneos a dos reyes
de Tenuchtitlan, Itzcoatl y Hoehoe Motecçuma. En su tiempo fueron
conquistadas las provincias de Atzcapotzalco y Coayxtlaoacán, Cuexitlan,
Quauhtintian, los xochimilcenses y los qauhnahuacenses. Cuarto, Moquiztli,
reinó nueve ańos y en su tiempo el imperio de Tlatelolco volvió a los reyes
mexicanos por contenciones a causa de su mujer, nacidas entre él y su
cuńado el rey de Tenuchtitlan, Axayaca. Vencido por fin éste, se precipitó
por las escaleras abajo de lo más alto del templo, porque de otra manera no
hubiera podido evadírsele de las manos, y así concluyó su vida con este
género de muerte tan miserable y tan lúgubre. A los demás que, ya reducida
la ciudad mexicana a la jurisdicción de los espańoles, gobernaron
Tlatelulco en nombre del César, así como a los de Tenuchtitlan, no creo
necesario nombrarlos, y por consiguiente me aplico a exponer los augurios
de los mexicanos.
                               Capítulo XVIII
                      De los augurios de los mexicanos
     Entre otras cosas ridículas pues, en las que creían los mexicanos,
cuentan los augurios, que tomaban de muchas cosas. Los que por casualidad
oían por la noche aullar alguna fiera, llorar como nińo o reńir como vieja,
presagiaban que había de venir muerte segura o gravísima enfermedad o
esterilidad y carestía de subsistencias, estimando que aquéllos eran signos
prenuncios de la divina voluntad. Sin embargo, no creían que debían
desanimarse desde luego, sino tratar de aplacar la iracundia de los dioses
rezando y llevando una vida sin culpa. Si el ave hoacton, la que mostramos
pintada en nuestro libro de las aves, cantaba «yécan yécan» a los
mercaderes que viajaban de noche, como es augurio próspero, seguían su
camino seguros y contentos, pero si reía, como es su costumbre la mayor
parte de las veces, temían que morirían de muerte muy rápida y, por
consiguiente, el que de entre ellos era de mayor dignidad o más viejo,
solía exhortarlos en ese medio tiempo a que fueran de buen ánimo o
intrépidos para la muerte y para soportarla varonilmente si así lo quería
la suerte. Además si se oían por la noche golpes como de los que cortan
leńa, con gran audacia se echaban polvo en el pecho y buscaban al leńador,
porque tenían por cierto que eso lo hacía el fantasma de Tezcatlipoca,
enorme estantigua con la cabeza cortada, a quien proclamaban seńor del bien
y del mal. Y si lo alcanzaban, teniéndolo fuertemente asido no lo soltaban
antes que les prometiera concederles lo que le pedían y dárselo
liberalmente; otros le arrancaban (según creían ellos) el corazón, el que
si después encontraban que se había transformado en plumas en sus manos lo
consideraban augurio próspero, pero si en carbones o en sórdidos harapos,
creían que era presagio de muerte. El canto del búho se consideraba
mortífero, excepto cuando chillaban junto al nido. No era de mejor agüero
el canto de la lechuza y principalmente cuando cantaba «cuel, cuel» que
quiere decir: «vamos, vamos» porque en verdad estaban persuadidos de que
era enviada de Plutón y que era la que por el mando de ese dios tartáreo
llamaba las almas al Orco. Y se esforzaban en convencerse de eso con muchas
fábulas que trataban de exponer las causas de ello, las que nosotros
creemos que deben ser pasadas en silencio, como cosas pueriles y de ningún
momento. Tenían entre las cosas de mal agüero hasta a la comadreja o
mostolilla, que se decía presagiar alguna enfermedad, la muerte o la
pobreza. Si se les presentaba una liebre saliendo de su agujero
acostumbrado, creían firmemente que en ese mismo momento los ladrones
saqueaban sus sembrados o sus huertos o devastaban sus casas o que se les
huirían sus esclavos a lugares de donde con ninguna diligencia los pudieran
sacar. También si se les presentaba el animal pinahoiztli decían que les
acontecería un gran mal, y para conocerlo mejor usaban de no sé qué
invenciones supersticiosas indignas de ser recordadas. Ni les avergonzaba
afirmar constantemente que Tezcatlipoca, que confesaban ser dios, tomaba
aquí y allá formas de animales pequeńos y sórdidos. Ver hormigas rojas o
brillantes, ranas, o ratones blancos, presagiaba infortunio insigne. Y
todas estas cosas creían que las hacían los hechiceros con el objeto de
dańar; de los cuales había entre ellos gran abundancia, ya sea que fueran
en verdad hechiceros o que simularan serlo, para causar miedo a otros, como
veo que ahora también lo hacen muchos. Se les aparecían (si acaso son
dignos de fe acerca de esto) estantiguas o cadáveres con los mismos velos
funerales con los que habían sido incinerados. Y dicen que los dioses se
les aparecían en esa forma y también con la apariencia de nińas muy bien
vestidas y así indicaban la muerte o algún otro mal muy grande. Y afirmaban
también que se les presentaba para venerarla, una cabeza con cabellera muy
larga, y otras cosas semejantes a éstas, indignas de recordarse, ya sea que
ellos mismos las fingieren o que acontecieren por el cuidado y la solicitud
de los demonios que querían engańarlos y burlarlos con tantas imposturas.
Tomaban también presagios de las hierbas y de los árboles y principalmente
del omixochitl y del cuetlaxochitl; de los ramos de flores, los cuales
decían que no era permitido oler en el medio; además, de los maíces; de
beber el hermano menor antes del mayor; de comer lo que quedaba en la olla;
del tamal mal cocido; de las preńadas; de la cortadura del ombligo; de las
recién paridas; de los terremotos; de los que ponían el pie sobre las
trébedes; de las tortillas que se doblaban o enrollaban en el comal; de los
que limpiaban la piedra donde suele molerse el maíz, llamada metlatl; de
los arrimados o pegados a los postes; del que comía estando de pie; de la
quema del olote; de otra manera de las preńadas; de la mano de la mona; del
comal; del majadero de piedra llamado metlapilli; de los ratones; de las
gallinas; de los pollos y del ayotochtli; de las partes de las mantas; del
granizo; de los cuchillos de piedra puestos detrás de la puerta o del
patio; de la comida que dejaron los ratones; de las uńas; del estornudo; de
los nińos y nińas; de las cańas verdes del maíz; del respendar de las
maderas; del metlatl roto; de la casa nueva y del fuego encendido en ella
por primera vez, que si prendía en breve, atestiguaban que presagiaba
habitación óptima y afortunada, pero si se encendía tardíamente y con
dificultades, adversa. Del bańo o temazcalli; de los dientes que se mudan y
de otras mil, las que consideré deber pasar en silencio porque las ya
listadas indican abundantemente la ignorancia y la estupidez de esos
hombres.

                                Capítulo XIX
                         De los cinco soles o edades
     Los culhuacanenses confiesan que los dioses crearon el mundo; no saben
decir por qué razón, pero creen firmemente que después de su principio
perecieron cuatro soles, fuera del que ahora rige e ilumina el orbe. Y así
dicen que el primer sol se perdió por agua, en la que sumergidos y ahogados
habían muerto todos los animales. El segundo por la caída del cielo, por lo
cual dicen que los hombres y todo lo que entonces vivía, pereció. Creen
firmemente que en ese tiempo habitaban la tierra gigantes, de los cuales
quedan hoy huellas y huesos tan grandes que de ellos pueda conjeturarse que
su altura era mayor de quince pies. Dicen que el tercer sol se consumió por
el fuego y que en aquel tiempo se incendió el universo y toda la gente y
todos los animales ardieron. Ańaden que el cuarto sol pereció por la fuerza
de los vientos y de las tempestades, que en aquel tiempo soplaron con tal
ímpetu y violencia que arrancaron los edificios de los cimientos y no
perdonaron las estructuras más firmes y despedazaron rocas y otras cosas
consideradas inmóviles, las volcaron y devastaron completamente; quedaron
sólo los hombres, pero convertidos en monas y cercopitecos. El quinto sol
que ahora alumbra al mundo, no saben cómo perecerá, pero dicen que cuando
desapareció el cuarto sol, las tinieblas cubrieron el universo mundo y
persistieron sobre su faz durante veinticinco ańos continuos; en el décimo
quinto fue generado un varón y en seguida una mujer que le dio hijos y
después de otros diez ańos apareció el sol engendrado en día de conejo
[dasípodo], llamado tochtli en la lengua patria. Por lo cual traen el
cómputo de sus ańos desde ese día y figura, y por consiguiente para los que
contaban desde ese tiempo hasta el ańo de milésimo, quincuagésimo,
septuagésimo cuarto [1574] su postremo sol había cumplido ochocientos
ochenta. De todo lo cual consta que desde hace muchos ańos usaban
jeroglíficos. Y no sólo los usaban desde tochtli, que es el principio del
primer ańo, mes y día del quinto sol, sino que también los usaban en vida
de los cuatro soles, pero prudentemente permitían que lo acontecido se
olvidara, juzgando que cosas también nuevas deberían seguir el nuevo sol.
Cuentan además que tres días después de nacido este quinto sol, murieron
todos los dioses, de donde es lícito juzgar, por la propia declaración de
ellos, cuáles serían estos dioses que veneraban y de qué manera, corriendo
el tiempo, nacieron.
                                 Capítulo XX
          De la escritura mexicana, de la numeración y de los meses
     Usan en lugar de letras según la costumbre de los egipcios, imágenes
semejantes a las cosas que quieren indicar y las pintan en papel preparado
de la corteza de algunos árboles, como lo hemos mostrado en otra parte. Las
esculpen también en piedra, bronce, cuero, y en las paredes, y las
entretejen en los ropajes. Las caras de los libros y de los volúmenes se
plegaban una sobre otra y se doblaban como ropa, de los que hoy en día
quedan no pocos. Carecen de la pronunciación de algunas de nuestras letras,
las cuales hoy tampoco usamos al hablar, o al escribir con nuestros
caracteres. Estas son B, D, F, G, H, R, S, y también L, pero ésta sólo al
principio de dicción. Hablo únicamente de la lengua mexicana, porque hay
otras en Nueva Espańa sujetas a diferentes reglas de las cuales quizá
trataremos alguna vez si disponemos de más ratos de ocio. Apenas en verdad
hay provincia a quien no haya tocado su lengua propia y peculiar, aun
cuando a poca distancia de las otras. De todas, sin embargo, la mejor y la
más común y de la que se sirve en su mayor parte el comercio de la gente de
la Nueva Espańa, es la mexicana, en la cual (y dejo a los gramáticos de esa
lengua el enseńarlo) [encontramos] varios modos de numerar los meses, los
ańos y otras cosas; composición feliz y fecunda de las dicciones y en esto
no cede a la lengua griega; inflexiones verbales usadas no de un solo modo
para los varones y para las mujeres, como acostumbran los hebreos, y
nombres de las fiestas de los ańos y de los meses. Parece admirable que
entre gentes tan incultas y bárbaras, apenas se encuentre una palabra
impuesta inconsideradamente al significado y sin ethimo [etimología], sino
que casi todas fueron adaptadas a las cosas con tanto tino y prudencia, que
oído sólo el nombre, suelen llegar a las naturalezas que eran de saberse o
investigarse de las cosas significadas.
                                Libro tercero
                                 Capítulo I
                           De los dioses mexicanos
     Esa gente perdida y miserablemente burlada por las artes de Satanás,
veneraba a muchos y varios dioses, pero aun cuando confesaban que eran muy
numerosos, opinaban que el único que carecía de cuerpo era Tezcatlipoca,
que también llamaban Titlacoan, omnipotente, creador de todas las cosas y
gobernador de ellas, por lo cual le habían puesto a los ojos de su estatua
lo que llamaban Miradero, para significar con ello que nada le estaba
oculto. Acostumbraban rogarle bajo muchísimos nombres y le atribuían la
sabiduría y la suma belleza y la felicidad perfecta consumada en todas
partes. Decían que era dispensador y autor según su arbitrio de las cosas
necesarias para pasar felizmente la vida y, por el contrario, también autor
de todo mal. Era además escrutador y conocedor del corazón humano.
Hablábanle muy a menudo, y no faltan quienes atestigüen que a veces aparece
en forma aérea y bajo la apariencia de nube y a veces como figura tenebrosa
y de torbellino, pero siempre se oculta a la mirada humana y nunca se
presentará a los ojos de mortal alguno de modo que pueda verse tal cual es.
Solían rogarle que los librara de la adversidad, y con más ahínco aún,
pedirle que les concediera la dicha y la fortuna. Lo veneraban y rendíanle
culto durante todo el curso del ańo, de preferencia en tronos de piedra y
asientos construidos cerca de las vías públicas y encrucijadas que
tapizaban y adornaban con ramas frondosas y perfumadas y esto además de los
veinte días de la fiesta de ese dios, consagrados particularmente a él
todos los ańos, żPero qué demencia es ésta, oh mexicanos? ˇCreer que aquel
que confesáis omnipotente, necesite de la ayuda de los otros dioses! żY,
cuando sois presa de la enfermedad, esperar la salud execrando al primero
de ellos y, creyendo que así la obtendréis al punto?, ży qué diremos de que
en otro tiempo fuera mago y de que corría entre vosotros la fama de que
había nacido de mortales, y que había sido educado como los otros nińos?
żAcaso vosotros mismos no referís que había hecho muchas cosas ridículas
mientras estaba entre los vivos y las cuales no podrían decirse sin rubor?,
ży que fue hecho dios de hombre mortal, nefario y ridículo, cuando nació el
nuevo sol, y no podía ser separado de la luna más que por la muerte de
todos los dioses y que murió como todos los demás?, a pesar de que circulan
varias opiniones acerca de su origen, todas ellas pueriles, todos
unánimemente aseguráis que nació en algún tiempo y que recibió sus
principios de alguien. Pero trataré ya de los dioses vulgares y de orden
inferior. De los cuales era considerado mayor Hoitzilopochtli otro Marte de
las batallas. Si transmitiera a la posteridad su origen aceptado por las
historias de los mexicanos, no sería menos ridículo que aquellos que a este
hombre así nacido, reciben y adoran y que han decretado que tantos millares
de hombres, en honor y ornamento suyo, sean matados todos los ańos,
perdiendo la vida con la sangre. A otro llamaban Paínal, que era como el
sustituto y vicario del anterior y seńor de los ejércitos. Estos, por las
grandes hazańas llevadas a cabo mientras vivieron, fueron puestos en el
número de los dioses. El primero se hizo notable en la guerra y el segundo
por su gran velocidad, según proclama la fama. El tercero es Quetzalcóatl,
quien mientras la fortuna se mantuvo próspera, fue rey y seńor de la
celebérrima ciudad de Tula: dicen que condujo en otro tiempo a estas playas
cohortes de soldados mexicanos; y llamado por el sol, hasta este día vive
incólume en Tlapala, o que volvió a su patria de donde hasta hoy esperan su
retorno. Por lo cual consideraron que Cortés era Quetzalcóatl que volvía,
cuando por primera vez llegó a estas regiones para reducirlas a la
jurisdicción cesárea. Además veneraban otros dioses de los cuales unos eran
mujeres que por la invención de muchas artes de utilidad y ornamento para
la república, habían sido puestas en el numero de los dioses. Si esas artes
eran comunes a todos, todos sacrificaban a las inventoras, ofreciendo dones
en los días festivos del ańo consagrados a ellas; pero si eran privadas,
sólo obligaban a ofrecer obsequios a los peritos en cada arte. Y así los
mercaderes veneraban al dios Yyacatecutli, los plateros a Totec, los
talladores de piedras a Chicunahoyizcuintli y a Papaloxooal, los pescadores
a Opuclith, pero universalmente todos a Ornácatl y a Tetzcantzoncatl,
dioses de la comida y del vino. En los templos en los que se manifestaban
las estatuas o ídolos, estaban siempre muy limpios y los altares
resplandecientes y brillantes, muy bien adornados y cargados de presentes,
pero cubrían las paredes con las pieles de los hombres inmolados, rellenas
de algodón o con paja de diversas clases, como monumentos del sacrificio
ofrecido a los dioses y destrucción y captura de enemigos, y los ídolos y
los mismos pavimentos estaban regados y mancillados por sangre humana. El
número de los ídolos mexicanos era infinito y de diferentes tamańos; los
colocaban en diversos templos y ponían oratorios en todas las malditas
moradas. A pesar de que algunos careciesen de nombre propio, se dice que en
número de dos mil sobrepujaban a éstos aquellos a quienes ciertas estatuas,
oblaciones y nombres eran consagrados. Así Ometochtli, dios del vino, era
representado sosteniendo sobre la cabeza un barril, que llenaban de vino
cuando celebraban su fiesta, lo cual acontecía a menudo. A la diosa del
agua, llamada Matlacuyac, la vestían con una camisa azul del color del
agua. En Acapulco veneraban dos dioses que tenían la cabeza cubierta con un
gorro muy semejante a los de nuestra gente. Tienen también por dios al sol,
al fuego, al agua, y a la tierra, por los beneficios que reciben anualmente
de ellos. También, movidos por un temor pueril, al trueno, al relámpago y
al rayo. Hay entre otras, algunas criaturas a las cuales creen que se debe
adoración por su mansedumbre y a otras porque son feroces y grandes.
Veneraban también a las mariposas, langostas, pulgas y mosquitos para que
no les fuesen molestos o dańinos a los frutos, y también a las ranas, para
que les concediesen una pesca abundante. A pesar de que algunos de los
indios más viejos a quienes consulté y pregunté acerca de este asunto,
afirmaban que a los más sabios entre ellos nunca se les había persuadido de
que hubiera un numen en esos animales, sin embargo, acostumbraban esculpir
en los postes y muros de los templos sus imágenes, para que la fuerza de
dios que les era concedida, estuviese delante de los ojos de todos y les
produjese terror y espanto. Por mi parte dejo a cada uno conjeturar lo que
quiera de entre tanta rudeza e ignorancia de los hombres.
                                 Capítulo II
                          De otros dioses y diosas
     La mayor de las diosas y madre universal de los dioses era
Tlálliyóllo, bajo cuya protección estaban todos los medicamentos, así como
bajo la de Chicomacatl, los mantenimientos, y bajo la de Tzapotzatene el
uso de la pez, bitumen, resina y goma. Y para no ser moroso en numerar
dioses y diosas de esta ralea, será bastante que diga que se rendía culto
por todas partes a dioses y diosas particulares de los fabricantes de
esteras, de pańos, de cestas, de los salineros, de los pintores, de los
escultores, arquitectos médicos, parteros, orfebres de oro y plata,
agricultores, tejedores de coronas y collares de flores y de otros
artífices semejantes. De estos dioses algunos estaban esculpidos bajo la
forma y vestido de mujeres y otros de varones. Y así los de la lluvia,
llamados Tlalloques, que habitaban el Paraíso Terrenal, se ponían a la
adoración pública adornados con el vestido de sacerdotes y se les hacían
por todas partes grandes honores (ˇoh dolor!) en gracia de ellos, todos los
ańos se degollaba una gran cantidad de nińos, junto a sus templos y en sus
altares, porque se les atribuía el dominio sobre las lluvias. Célebre era
la diosa del mar, Chalchiutiycue, y también el dios del fuego, esculpido
bajo la imagen de un hombre, Xiuhtecutli, que fue siempre sumamente honrado
y aplacado todos los días con copal, con los primeros bocados de los
manjares y los primeros tragos y la primer bebida se le ofrecían a él mismo
para que lo probara, y adornaban los hogares con flores; esto además de que
en un día fijado todos los ańos, se le hacía su solemnidad, pero la más
importante era el cuarto ańo, y la más célebre en el nonagésimo segundo,
cuando se encendía el fuego nuevo y entonces se quemaban o degollaban en su
honor y reverencia una gran cantidad de esclavos. Y tampoco les faltó su
Plutón, o sea el dios del tártaro, llamado Mictlantecutli, ni su
Proserpina, cuyo nombre mexicano es Mictecioatl, en las prisiones de los
cuales se decía que eran detenidos quienes quiera que bajaban a las sedes
infernales muertos por la violencia de aquellas enfermedades que ya
dijimos. Veneraban también al sol entre los celícolas principales, bajo el
nombre de Quauhtleoamitl, y lo representaban en forma humana, con la cabeza
adornada por una rueda radiada por todas partes y con rayos que procedían
de su faz como iluminando todo, y a pesar de que cierto día del ańo le
estaba consagrado, acostumbraban todos los días sacarse gotas de sangre de
varias partes del cuerpo en su honor. Por la mańana miraban a oriente y
como que saludaban, diciendo que su labor y trabajo ya había comenzado un
sol fúlgido y preclaro, que alegraba todo y lo renovaba con su luz.
Discurrían acerca de lo que acontecería a los mortales ese día, o qué éxito
les estaría reservado. Al sol poniente se dirigían en otros discursos, como
dándole las gracias por el beneficio de la luz, y proclamando que ya había
cumplido su tarea esa lámpara esplendentísima del orbe y que ese día lo
había consumado y concluido felizmente. Como no tenían averiguadas en lo
más mínimo las causas de eclipse de ese planeta, ni seńalado el tiempo
cierto de ese fenómeno maravilloso, si acontecía que por la oposición de la
luna al sol, la tierra se viera privada de luz, concebían vehemente temor y
se admiraban sin medida de la turbación de la luz, del fulgor que
languidece y de la apariencia hárrida y lúgubre de todas las cosas, más
bien de todo el Universo, cuando se apagaba el planeta que da fuerza vital
a todo. Y no sólo se limitaban a admirar, sino que tenían por cierto que
durante el eclipse unos demonios atroces que revoloteaban por el aire,
bajarían para matar a todos los hombres y para devastar el Universo. żQué
diré de los célebres nacimientos del sol y de la luna de dos dioses
quemados en una pira y transformados en aquellos dos luminares, o de los
mismos planetas que no podían ser separados sin la muerte de todos los
dioses y de otras cosas semejantes, que parecen más dignas de risa que de
ser contadas? żY qué de que ponían ídolos en todos los lugares altos o en
las colinas o en las cimas de los montes, en aquellos sobre todo de los
cuales era frecuente que partiera la lluvia, tomados los nombres del sitio
mismo ya por la forma de varón, ya por la de mujer; pero, el Texcaltense y
los otros brillantes de nieve cualesquiera que fueran, los sacrificadores a
quienes estaba eso encomendado los representaban con cara y vestido de
mujer, ya sea para ponerlos en las colinas o para que se les reverenciara y
conservara en las casas privadas. Y no eran hechas de ninguna otra materia
más que de semilla de bledos, llamada por los indígenas con el nombre
patrio de tzoalli, y sólo en el día que estaba atribuido y consagrado a
estos númenes. En lugar de dientes les ponían a esos ídolos pepitas de
calabaza y en lugar de ojos, frijoles grandes, brillantes y negros. Cuando
habían concluido de hacerlos les ofrecían varios géneros de alimentos, que
eran innumerables en la ciudad. No faltaban otros númenes de los cuales
decían que dependían los infortunios y las enfermedades, entre ellos
contaban a Cioacoatl, Cioateteuh y otras diosas, las cuales cuando vivían
entre los mortales, murieron del primer parto y por eso fueron llevadas al
número de los dioses. Decían que estas diosas en días establecidos bajaban
a la tierra y contaminaban con mil géneros de enfermedades e infortunios a
los mortales que de casualidad topaban con ellas, por consiguiente
procuraban aplacarlas y ablandarlas con abundancia de dones y con oratorios
erigidos en las encrucijadas. żQué diré de otras cuatro diosas que tenían
todas el nombre de Tlacoltehuhtl y a las cuales se decía que correspondían
las cosas de Venus y de otros dioses a quienes se les asignaban las
homorroides y las enfermedades de las partes vergonzosas y que por esta
razón eran obscenos y sucios? żY de Iztliton, de quien creían firmemente
que los nińos lavados en agua dentro de su templo, escaparían incólumes a
todo dańo de las enfermedades con las cuales fuesen infestados? żO de
Xipetotec, de quien creían que tenía a su cargo las enfermedades de los
ojos, el gálico, la lepra, el sarpullido y la sarna? żO del dios de la
tierra a quien llamaban vulgarmente Tlaltecutli? żY qué de que creían que
había un numen en muchos géneros de estrellas (de lo cual ya dijimos
bastante) a las cuales acostumbraban a venerar por varias causas, pero
principalmente a las que salían con el sol? Y así veneraban a esta y a
otras innúmeras cohortes de dioses (las cuales, porque sería molesto si las
refiriera con detalle, paso en silencio) y con gran afán y solicitud
incansable, persistían de noche y de día en muchos servicios a los que se
creían obligados; les ofrecían incienso y rociaban a los dioses con sangre,
que manaba del cuerpo herido por todas partes. Cumplen con estos deberes
los sacerdotes en los templos públicos, llamados teuhcalli, los demás en
sus propios domicilios privados. Y así cuando despertaban por primera vez,
tenían por costumbre bańarse aun durante el invierno por frío y húmedo que
fuese. Después atravesadas con cuchillos de piedra, la cual llaman Iztli,
ofrecían sangre de las orejas a los dioses lares no sin sahumerios,
principalmente de incienso patrio echado en el fuego y humeante. Y también
despertaban en cuanto salía el sol a los criados y a toda la familia para
que se dedicaran a lo mismo y que ofrecieran a los dioses celestiales igual
obediencia. Ni siquiera eximían a los nińos de tres o cuatro ańos, sino al
contrario, les hacían poner por su mano dones sobre los altares, para que
se acostumbraran a las oblaciones. Y como lloraban y aturdían con sus
gemidos por haber sido despertados intempestivamente de su plácido sueńo,
tan conveniente en esa edad, los padres se llenaban de alegría, estimando
que mientras mayores fuesen los berridos, mayores gracias se daban a los
dioses por los beneficios recibidos.
                                Capítulo III
   Opinión de los mexicanos acerca del origen del mundo, del premio a las
                              buenas obras y de
otras cosas
     Gran parte de esa gente estaba del todo persuadida de que el mundo
había carecido de principio y que sin embargo tendría fin, pero cuáles
hubiesen sido sus primeros elementos y cuándo o de qué manera perecería, no
sabían decirlo. No faltaban los que por el contrario juzgaran que había de
ser perpetuo, pero que alguna vez tendría que volver al mismo estado en que
estaban todas las cosas (como en otro tiempo opinó Plutón), aun cuando en
qué tiempo pasaría eso, confesaban que lo ignoraban en absoluto. Por lo
demás, con la oración, ayuno, sacrificios, dones y culto a los dioses y
otros ejercicios de virtud, no esperaban conseguir nada para la felicidad
de las almas (porque esto creían que dependía sólo del género de muerte y
no de la clase de vida), pero con todo eso, creían firmemente que
conseguirían perdón de sus crímenes y, por lo tanto, que se les prolongaría
el curso de la vida, que se aumentaría su fortuna, que se dilatarían los
límites del reinó y que se subyugaría a los enemigos. Si les había cabido
en suerte un buen rey, pedían vida larga y feliz para él, pero si era al
contrario, se esforzaban en obtener de los dioses que quitado éste,
pusieran otro en su lugar para el gobierno humano y prudente de la
república. Cuidaban con esmero de trabajar por cosas caducas y frágiles y
que rapidísimamente habían de perecer e instaban a los dioses con preces,
larga abstinencia de alimento, derramamiento de sangre y con tantos
millares de hombres sacrificados, que sólo en los templos de la ciudad
mexicana, todos los ańos eran matados miserablemente mas de dos millares de
hombres en gracia y honra de dioses horribles y atroces y con varios
géneros de muerte, abiertos los pechos y arrancados los corazones todavía
palpitantes, sin crimen o delito ninguno. żY qué de que en los peristilos
de los templos, se construyeran celdas retiradas en las cuales los próceres
de la ciudad, para aplacar a los dioses se tormentaran e hirieran a sí
mismos de mil maneras? De la creación del hombre nada transmitieron digno
de ser recordado, excepto que se atribuye a Tezcatlipoca. No reputo
verdadero lo que algunos afirman, a saber: que no veneraba esa gente las
estatuas de mármol o fabricadas de cualquier otra materia, porque juzgaran
que hubiera en ellas entendimiento y divinidad, sino porque eran los
simulacros de aquellos que tenían por verdaderos dioses, y sus
representaciones. Por el contrario, creo que tenían por dioses las mismas
efigies a las cuales oían muy a menudo reponderles los que hablaban con
ellas. Y a pesar de que fingían estatuas horrendas, crueles y deformes y
aun simulacros de animales feroces y privados de razón, no sólo los tenían
por dioses, sino que muchos también los protegían con la apariencia atroz y
cruel de las fieras, la que no se creía que emanaba de otra parte sino de
la misma divinidad, que de este modo, hasta donde era posible, se ponía y
representaba ante los ojos. Por mero capricho habían imaginado innumerables
dioses, sin el consejo de los sacerdotes y sin la autoridad o
consentimiento de los reyes. A algunos repugnaba esto, y opinaban que a tal
grado había llegado la locura de los otros que no sólo atribuían divinidad
a los irracionales, sino también a objetos inanimados y carentes de
sentido. La mayor parte aseguraba que los sacerdotes, los reyes, los
próceres y los principales varones de la ciudad, usaban de familiaridad con
los demonios y que los representaban en la misma forma en que los veían.
Otra parte, por el contrario, mantenía que sabían por los mismos sacerdotes
que nunca habían visto ni oído a los demonios, sino que aquello que se
decía era mera impostura para conciliar fe y autoridad a la religión
mexicana y con estas mismas ficciones mendaces aumentar la riqueza y
abundancia de los templos.

                                 Capítulo IV
      De las cosas que deben tratarse después y del cúmulo de los ańos
     El día se contaba desde una media noche hasta la siguiente (?); veinte
días completaban un mes, excepto el último, al cual se le ańadían otros
cinco; el ańo constaba de trescientos sesenta y cinco días y seis horas,
dividido en dieciocho meses, y el siglo o cúmulo, gavilla o atadura de
ańos, de cincuenta y dos. Cuando se completaba éste, se hacía el fuego
nuevo con dos maderos aptos para encenderlo, golpeados y frotados entre sí,
porque ya no era lícito usar más del antiguo. Cada mes hacían sacrificios a
cada uno de los dioses, y celebraban sus fiestas que se llamaban fijas,
porque las movibles se regían por los veinte signos, según lo que había
enseńado Quetzalcóatl, venerado entre los principales dioses, y por los
mismos decían que se presagiaba y se prometía la fortuna y el infortunio a
los nińos nacidos en aquel tiempo, de todo lo cual tendré que hablar dentro
de poco más ampliamente. Era la costumbre referir cada ańo a uno de los
cuatro puntos cardinales por orden, numerados trece, empezaban cuatro veces
desde la unidad, hasta llegar el quincuagésimo segundo, que era el más
célebre de todos, se llamaba el cúmulo, gavilla o atadura de los ańos y
estaba consagrado a Xiuhteuhtli, dios del fuego. Encendían el fuego nuevo
con dos renuevos de ciertos árboles, frotándolos de alguna manera especial,
porque (como ya se dijo) no estaba permitido usar el anterior. Encuentro
varias opiniones acerca del principio del ańo, pero la más aceptable es que
comenzaba el segundo día de febrero.

                                 Capítulo V
                          De los signos genetliacos
     Para presagiar del día del natalicio las fortunas de los que venían a
este mundo, habían establecido veinte signos y a cada uno de ellos le
asignaban trece días participantes de su naturaleza. Como al número de
días, que sólo eran doscientos sesenta, comprendidos bajo estos signos no
podían en manera alguna corresponder los trescientos sesenta y cinco días
del ańo, acabados aquéllos volvían al principio del primer signo y así por
los varios signos de cualesquiera de los días, deducían la predicción del
natalicio de cada uno. Como a los otros días presidiesen otros signos
privados, que a veces eran felices y a veces adversos, ablandaban o
exacerbaban por la felicidad o infelicidad del signo privado la naturaleza
fausta o infausta del signo dominante. De lo que dependía que, cuando el
día del bautismo caía en un signo infeliz, se difería para un día
afortunado. Por estos signos también se indagaba el orden de las fiestas
movibles. Pero cuándo empezó esa cuenta, o qué día del ańo responda a estos
signos, se confiese que nadie en este tiempo, o lo tiene investigado o lo
puede enseńar. Por lo que acontece que de esta trapacería de presagio
incierto o fortuito, no se puede derivar ni método, ni razón firme, ni
provecho alguno. Aun cuando el último mes, como todos los demás, constara
de veinte días, era la costumbre ańadirle cinco, y también a cada cuarto
ańo ańadirle un día para que respondieran al movimiento del sol,
trescientos sesenta y cinco días y seis horas.
                                 Capítulo VI
                  De la fiesta del primer mes y del segundo
     Al primer mes del ańo lo llamaban Atlacaóalo y en otras partes
Quahoitléon y empezaba (según ya se dijo) el día 2 del mes de febrero, en
cuya madrugada era costumbre celebrar una fiesta dedicada (según opinan
algunos) a los dioses tlaloques, o como otros prefieren, a la hermana de
ellos, diosa de la lluvia llamada Chalchiutlycue, o como a otros les place,
al pontífice máximo y dios de los vientos, Quetzalcóatl; y no sería
completamente extrańo a la cosa, sospechar que estos días de fiesta se
celebraban a la gloria y dignidad de todos los dioses supradichos. Durante
este mes en muchas cumbres de los montes una gran cantidad de nińos era
inmolada, a los cuales (ˇoh crimen horrendo!), en honor de los dioses de la
lluvia, la que juzgaban obtener por estos sacrificios, se extraían los
tiernos e inocentes corazones. A los nińos que iban a ser sacrificados,
vestidos con ropajes preciosos, los llevaban en literas puestas sobre los
hombros, adornadas con varias y pulquérrimas plumas y flores olorosas al
lugar de la carnicería, yendo por delante una turba numerosa que cantaba,
bailaba y golpeaba tímpanos. Y si sucedía que aquellos tiernos infantes que
tenían que morir de esa manera miserable, presintieran su fin inmediato y
por ello se entristecieran y derramaran lágrimas, se consideraba de buen
agüero el sacrificio y se esperaba con toda certidumbre lluvias ubérrimas;
si acaecía lo contrario, juzgaban que aquel ańo sería estéril. En ese mismo
mes mataban en honor de los mismos dioses una multitud de enemigos
cautivados en las batallas, a los cuales no los llevaban al templo llamado
Yopiti para arrancarles allí los corazones, sin que antes, teniéndolos
atados a unas piedras redondas y armados con sables inadecuados para herir,
emprendiesen con ellos una lucha lamentable y los llenasen de heridas. Los
vencedores, que en la guerra pasada los habían hecho prisioneros, iban por
delante adornados con plumas de varios colores (pues éste era su principal
ornamento), bailando con rostro alegre y ostentando valor marcial. Estas
cosas y otras semejantes tenían por costumbre hacer en cada día de este
mes. El segundo mes lo llamaban tlacaxipeoaliztli o desollamiento, en cuyo
primer día sacrificaban al Dios Totéc (sic), que también se llama Xipe,
inmolándole no pocos esclavos, además de aquellos que habían hecho
prisioneros en los combates, a los cuales arrancaban el cuero y los
cabellos del vértice de la cabeza al mismo tiempo que la piel, de donde le
venía el nombre a la fiesta; los vencedores que habían donado los
prisioneros a los dioses, llevaban las cabelleras a casa como cosa
preciosa, para conservar la prueba de su victoria. Todo esto solía hacerse
en el calpúlli o, en algunas amplias moradas a las cuales era costumbre de
los próceres de la ciudad concurrir para deliberar lo que convenía hacer
para preservar, gobernar y engrandecer la república. Los seńores
arrastraban a los enemigos cautivos por los cabellos hasta una mesa de
piedra de dos pies un cuarto más o menos de alto, y pie y medio de ancho,
donde se les debían de abrir los pechos. Se les echaba de espalda con las
piernas abiertas y cinco ministros lo cogían de modo que no se pudiera
mover; dos le cogían las piernas, otros tantos los brazos y otro con una y
otra mano y con gran fuerza la cabeza y entonces el sacerdote (más bien
diría yo el verdugo) teniendo con ambas manos un cuchillo de piedra,
semejante a las puntas de los puńales que usan los habitantes de nuestra
parte del mundo, de súbito les hendía el pecho y abierto el tórax y metida
por la herida la atroz y sanguinaria diestra, les arrancaba el caro
corazón, el cual echaba en un vaso después de ofrecido al ídolo del sol.
Extraída de la manera que se ha dicho la víscera más grande del cuerpo y
sede principal de la vida, como horno del que nace el calor, y recibida la
sangre en un vaso que llaman xícara, se devolvía el cadáver al vencedor,
quien lo echaba a rodar por las escaleras del teuhcalli; al caer en una
plazoleta o en el patio del templo, era recibido por unos viejos que llaman
cuacuacuilti, y por unos jóvenes sus ayudantes, de quienes hacían veces de
padres y cuando estos jóvenes se casaban, de otros consagrados al
ministerio del teuhcalli. Y aun cuando pasaban la mayor parte de su vida
con sus mujeres, no era raro que asistieran a su ministerio en los lugares
sagrados para cumplir con las ceremonias del culto y de cuando en cuando
presentes en los templos, servían diligentemente a los dioses, sobre todo
en los días festivos. Estos, pues, recibían el cadáver y lo llevaban a su
calpulli, donde despedazado y cortado en partes, lo repartían a los
ciudadanos barrio por barrio para que se lo comieran. Las pieles arrancadas
a estas víctimas se las vestían algunos jóvenes, y en este horrendo ropaje
simulaban batallas con sus coetáneos y los que por su valor vencían en esta
lucha llevaban a los vencidos como prisioneros de guerra. Mataban después a
otros esclavos, mas no antes que cuatro varones armados, si es que pueden
llamarse varones, hubiesen peleado con ellos teniéndolos atados a una
piedra redonda de la que no podían apartarse ni siquiera un dedo (tal era
la ferocidad e inhumanidad de esos hombres). Ya casi cubiertos de heridas
eran arrastrados al tajón de piedra destinado al sacrificio, donde se les
mataba como a los otros y terminado esto, empezaban sus bailes
acostumbrados delante de las puertas, los seńores, los reyes y los próceres
vestidos con preciosísimas plumas.
                                Capítulo VII
                 De la fiesta de los meses tercero y cuarto
     El tercer mes se llamaba Toçoçotontli en cuyo primer día se celebraba
la fiesta de los tlaloques, dioses de la lluvia, y en él mataban gran
cantidad de tiernos nińos que llevaban a las cumbres de los montes.
Ofrecían también a los dioses del templo Yopico las primicias de las flores
de ese ańo, que nadie era osado oler antes de que aquel dios recibiere su
debida porción. Los oficiales de las flores llamados Xochimaque, hacían
sacrificios a la diosa Coatlicue, también llamada Coatlantona. En este
mismo mes se desnudaban las pieles humanas con las que se habían vestido el
precedente y las echaban en una cueva del templo Yopico consagrada a estas
cosas. Era la costumbre hacer esto en procesión lenta y ordenada y con
magna pompa y no sin un espantoso hedor de cuerpos humanos. Después, con
varias y múltiples ceremonias observadas religiosamente se lavaban, y no
faltaban enfermos que prometieran, si acaso eran restituidos a la salud y
conservados incólumes por esas ceremonias, que estarían presentes en las
solemnidades futuras. Algunos recobraban la salud, ya sea por obra de los
demonios que trataban de arrojar las almas al infierno con toda clase de
tretas astutas y artes maliciosas, ya sea porque la enfermedad cediera
espontáneamente, o por alguna intensa fuerza del pensamiento, de la cual no
se puede dudar que tenga alguna dominio en el cuerpo del hombre. En este
mismo mes los seńores de los cautivos, después de que habían hecho
penitencia con toda la familia y criados durante veinte días íntegros en
honor a los dioses, absteniéndose aun de los bańos y de la ablución de la
cabeza, hasta que las pieles de los muertos se echaran en el predicho
lugar, confesaban de buen grado que ellos, que tenían que morir también, se
atormentaban por su propia voluntad por sus cautivos [difuntos]. Hecho esto
y después de lavados con sus parientes y afines, alegremente celebraban un
festín y jugaban de muchas maneras ante los altares. Empleaban todos los
veinte días de ese mes en cánticos continuos en alabanza de los dioses,
sentados en el cuicalli o en aquellos templos en los cuales tenían que
dirigir los coros o bailar y se ejercitaban en varios géneros de canto y
baile. Al cuarto mes lo llamaban Hueitocotztli, en cuyo primer día hacían
sacrificios a Centeitl, dios del maíz, en cuyo honor también solían
abstenerse de todo género de comida en los cuatro días antes de la fiesta.
En el mismo día de ella, esparcían espadańas (typhas), gladiolas, juncos
triangulares (?) y otras yerbas semejantes de hermoso aspecto y olor, de
las cuales crece vigorosa abundancia en las lagunas de los mexicanos, a las
puertas de los domicilios empapadas con sangre de las orejas, de las
pantorrillas, de los sexos, o de otras partes del cuerpo. Los más ricos
preferían renuevos de atzoyatl con los cuales adornaban los lares y los
altares domésticos, y además ponían a la vista cańas todavía tiernas del
mismo maíz adornadas con flores, con otras cosas de comer en la casa del
calpulli. Acabadas estas cosas se trasladaban de los barrios al templo de
la diosa Chicomecóatl, que es otra Ceres, y delante de ella peleaban con
ciertos géneros fingidos y alegres de batallas y las doncellas avanzando
todas en orden y cargando en sus espaldas las mazorcas de maíz del ańo
anterior, las echaban en el seno de la diosa y después las volvían a llevar
a casa y las usaban como cosa sagrada para preparar las cosechas y
preservar los graneros de cualquier género de dańo de los animales. Hacían
también la estatua de esta diosa de tzoálli y colocada en el patio del
templo, le ofrecían liberalmente toda clase de tlaolli, frijoles y chía,
como al autor de las cosas que son necesarias para la vida de los hombres.
En cuanto a los nińos comprados a los padres para víctimas, los guardaban
como en un redil durante el primer mes y después en todos los días de
fiesta los mataban poco a poco y hasta que no caían las lluvias en
abundancia no desistían ni se abstenían de esa atroz carnicería.
                                Capítulo VIII
                     De la fiesta del quinto y sexto mes
     El primer día del quinto mes, llamado Toxcatl, era celebérrimo por los
sacrificios dedicados al mayor de los dioses, Titlacaoa, en cuyo honor
mataban a un joven notable por las dotes del cuerpo y del alma. Durante un
ańo íntegro antes de que fuese inmolado, se entregaba a delicias de todo
género y era instruido en todas las bellas artes; una vez sacrificado éste,
otro lo instruía con los mismos ritos y ceremonias. Con ramos de flores en
las manos, un collar al cuello y la cabeza adornada de plumas, acompańado
por un buen número de mexicanos, andaba por la ciudad y saludaba amable y
plácidamente a los que se encontraba y ellos todos le saludaban echándose a
tierra, porque decían que era el simulacro de Tezcatlipoca, y suplicantes
lo adoraban y veneraban. Veinte días antes de las ceremonias sagradas que
habían de celebrarse con su muerte, se le daban vestidos aún mejores y
también cuatro doncellas educadas para este efecto con gran cuidado y
reverencia, de las cuales podía gozar a su antojo. Cuando ya sólo le
quedaban cuatro días de vida, era invitado a un convite muy alegre y se le
consolaba con juegos gratísimos. Llegada por fin la muerte, era llevado al
templo donde tenía que morir; sus mujeres lo dejaban en medio del camino y
avanzaba solo y de buen grado. Al ascender las gradas del templo rompía en
cada escalón una de las cuatro flautas en las cuales acostumbraba tańer
cuando quería esparcir su ánimo. Por fin se acostaba sobre la piedra del
sacrificio, donde se le arrancaba el corazón y se le cortaba la cabeza, la
cual era espetada en un palo agudo y colgada enfrente del templo. En el
sexto mes llamado Etzalqualiztli, ayunaban cuatro días, hacían de nuevo
sacrificios a los dioses de las lluvias, y esparcían por todas partes
yerbas hermosas y perfumadas. Cuando salían a cortarlas a los campos,
desaparecían y se ocultaban casi todos los caminantes, porque de otra
manera despojados de todas sus cosas y si resistían y luchaban los
maltrataban sobremanera. Cuando llegaba la fiesta, acostumbraban comer
cierta clase de alimento o poleadas que llaman tzoalli, y hacer mil
locuras. Ese mismo día eran penados los ministros de los dioses que alguna
vez hubieran faltado en algo a su deber o a los cargos que tenían que
desempeńar. Se les sumergía en la laguna mexicana hasta tal punto, que
dejados después como semi-muertos eran llevados a casa por sus parientes y
amigos. En el mismo mes mataban muchos siervos y cautivos adornados con las
insignias de los dioses en cuyo honor eran sacrificados. Acostumbraban
echar los corazones de los muertos a un remolino de la laguna que todo lo
absorbía, y el que según he oído, ahora está tapado.
                                 Capítulo IX
                        Del séptimo y del octavo mes
     El primer día del séptimo mes llamado Tecuilhoitontli, acostumbraban
hacer sacrificios a la diosa de la sal Hoixtocioatl, la que decían que era
hermana menor de los tlaloques y en cuyo honor privaban de la vida a una
mujer vestida con las insignias de la diosa. Antes del día de la fiesta,
todas las mujeres de la ciudad con coronas de yztauhyatl en la cabeza y
saltando y bailando al compás del canto, dirigidas por algunos viejos jefes
de coro, circundaban a la mujer que tenía que morir en el sacrificio.
Pasaban toda la noche que precedía a la fiesta entregadas a los cantos y
bailes. En la madrugada del sacrificio, todos adornados con cuanta
diligencia y primor podían, llevando cempoalxochitl en las manos, hacían un
baile solemne que llaman nitoteliztli. Después acompańados por no pocos
cautivos y por la mujer que iba a ser inmolada, se dirigían al templo de
los tlaloques; donde eran matados en primer lugar los cautivos y la última
de todos la pobre mujer. El primer día del octavo mes llamado Hoei
Tecuilhoitl, hacían sacrificios a la diosa Xilonen, los cuales no se
celebraban de otra manera sino convidando a cenar a todos los pobres de la
Ciudad durante nueve días íntegros; y durante otros tantos días con bailes
celebrados a veces por ciudadanos y seńoras de la ciudad y a veces por los
sacerdotes o por los próceres, y por fin con la muerte de la mujer elegida
al propósito. A la cual, yacente sobre la espalda de alguno, le cortaban la
cabeza, le arrancaban el corazón y lo ofrecían al sol, que también llamaban
Hoitzilopuchtli y después les estaba permitido a todos comer xilotes,
tlaxcalli y espigas del maíz tierno, así como oler las flores de
cempoalxochitl, cuando atreverse antes a tal cosa se consideraba crimen
nefando.
                                 Capítulo X
                   De los meses noveno, décimo y undécimo
     En el primer día de este mes, llamado Tlaxichinaco, hacían sacrificios
a Hoitzilopocluli, dios de la guerra, que consistían en banquetes, bailes y
en ofrecerle las primeras flores. El primer día del décimo mes, nombrado
Xicot Huetzi, estaba dedicado a Muhteuhtli, dios del fuego, se celebraba
echando en una enorme pira un buen número de esclavos, a los cuales todavía
vivos se les arrastraba al altar de ese dios y se les arrancaba el corazón.
El modo de celebrar la fiesta era el siguiente: traían arrastrando de las
selvas un árbol sumamente alto hasta el patio del templo donde lo
levantaban después de haberle cortado todas las ramas. En seguida lo
acostaban poco a poco para que no fuese a hacerse pedazos contra el suelo
y, más tarde, atado con muchas cuerdas y adornado y vistoso por muchos
papeles, clamando y gritando todos, lo levantaban de nuevo y lo afirmaban
en un agujero en tierra. Hecho esto, los que iban a ofrecer esclavos vivos
para que fueran quemados, se adornaban con varias plumas, caracolillos,
flores y gargantillas de piedras preciosas; se teńían el cuerpo de
amarillo, color peculiar del dios del fuego y consagrado a él, y así
cantaban y bailaban, no sin gran concurrencia, hasta bien entrada la noche.
A los cautivos los rociaban con el polvo de yauhtlino, con el cual suele
hacerse más embotado y, más suave el sentido de la muerte, y atados de
manos y pies, se los ponían sobre los hombros y danzando al derredor de la
pira los iban echando uno por uno en el fuego, pero antes de que exhalaran
el alma con este género de muerte (como si se hubiera permitido que
perecieran quemados por el fuego) arrancados a Vulcano, les sacaban el
corazón para ofrecerlo al dios y así eran inmolados todos hasta el último.
El ídolo de ese dios estaba fijado en la punta del árbol y concluidos los
sacrificios arremetían en contra de él con gran ímpetu. Y todos aquellos
que se distinguían por sus fuerzas y su velocidad eran considerados
fortísimos y dignísimos; el que iba antes que todos y subía más ágilmente
hasta el último penacho del árbol, echaba abajo el ídolo. El undécimo mes
se llamaba Ochpaniztli, en cuyo primer día se hacían sacrificios a la madre
de los dioses llamada Tetehuinaotoci o Nuestra Abuela. Bailaban en su honor
en maravilloso silencio y sacrificaban una mujer vestida como esa diosa y
adornada con otros ornamentos. Cinco días antes del principio de este mes
cesaban todas las solemnidades y fiestas, y desde que comenzaba se hacían
bailes hasta el día octavo, pero todos en silencio y sin que se tocaran
ningunos atabales o sonajes. Concluido esto, la mujer que iba a ser
inmolada, que decían ser la imagen de Diana, se adelantaba con las
ceremonias del culto divino, llevando la cara y el hábito de esa diosa y
acompańada de numerosa caterva de mujeres, especialmente de parteras y de
titicis. Las cuales divididas en dos batallones en campos opuestos,
emprendían una batalla arrojándose bolas de pachtli y clavas entretejidas
de nochtli y no cesaba el juego antes de que transcurrieran cuatro días.
Después ponían gran cuidado en que la mujer consagrada a la diosa no se
percatase de que tenía que morir, porque se tenía por malo y terrible
agüero si la tristeza opacaba su rostro o si derramaba lágrimas. Ya llegada
la noche en que tenía que ser inmolada, adornada con hermosas y muy
preciosas vestiduras y peinada con gran cuidado, la conducían al templo en
increíble silencio y con engańo, como si la fueran a entregar como mujer a
alguno de los varones principales, de la ciudad en vez de llevarla a la
mesa mortal y al horrendo tálamo de Ditis, y allí acostada de espaldas
sobre la espalda de alguno, se le cortaba la cabeza lo más rápidamente
posible e inmediatamente después se la desollaba. Al punto un joven robusto
se vestía esa piel el cual, acompańado de numerosa comitiva y con gran
solemnidad, llevaban al templo de Hoitzilopochth donde tenía que arrancar
él mismo con sus propias uńas los corazones de cuatro cautivos y entregar
los otros esclavos, que no eran pocos, al sacerdote para que después fuesen
inmolados. En el mismo mes el rey o el régulo de aquella ciudad o plaza en
la que se habían celebrado los predichos sacrificios, hacía alarde de sus
fuerzas militares, y escogía a aquellos que hasta ese tiempo nunca habían
estado en la guerra y a los cuales asignaba armas y otros adornos militares
y eran inscritos en el número de los atletas para que después cuando se
presentase la ocasión estuvieran presentes en las batallas. Y se hacían
otras muchas cosas, las que como no parecen de gran importancia, y también
en gracia de la brevedad, las pasaremos sin mencionar.
                                 Capítulo XI
                   De los meses duodécimo y décimo tercero
     Al duodécimo mes llamaban Tehutleco, o sea amigo de los dioses,
durante el cual celebraban solemnidades para todos al mismo tiempo,
asegurando que por esa época se habían ido a otra parte. Pero la fiesta del
último día era la más solemne de todas, porque creían firmemente que ya en
ese tiempo habían vuelto aquellos a quienes tanto echaban de menos. En el
quinto día los muchachos y las doncellas, nada perezosos, iban a los
templos y adornaban los altares con ramas varias, tanto aquellos que
estaban en los domicilios privados, como los de los interiores de los
edificios sagrados, en las vías públicas o en encrucijadas. A estos chicos
les ofrecían maíz con el que se alimentasen hasta el día de la vuelta y
saciasen el hambre causada por el largo camino. El día décimo octavo,
Titlacaoa, quien creían que se conservaba siempre en edad florida, decían
que había llegado antes que todos y por consiguiente le llevaban comida en
primer lugar y aquella noche todos celebraban convites opíparos y alegres
por la vuelta del dios supremo con gran regocijo, sobre todo los varones y
las mujeres en plena vejez, los que no juzgaban que se habían rendido los
honores debidos a aquel dios, antes de que estuvieran llenos de vino y
perdida la razón y atestiguaban la alegría del ánimo con delirios
vergonzosos. El último día de ese mes se celebraba la fiesta mayor, como
que decían que todos los dioses habían vuelto ya a las moradas sagradas
dedicadas a ellos. En gracia de lo cual, al caer la tarde del día anterior,
amasaban harina de tlaolli sobre un petate, para que cuando viesen las
huellas impresas entendieran que habían llegado los dioses. El sumo
sacerdote pasaba toda la noche sin dormir, observando con gran atención
cuando apareciera alguna huella, vista la cual (según decían), anunciaba
con grandísimos clamores que ya habían llegado. Entonces los ministros del
templo con cuernos, bocinas, trompetas, sonajas y con cuantos otros
instrumentos podían, levantaban grandísimo ruido y estrépito; llevaban rica
comida a varios templos con incesante alegría y lavaban las piernas de los
ídolos, como si llegaran cansados del camino. Al día siguiente se decía que
los más viejos de todos los dioses habían llegado al último; entonces
quemaban un gran número de cautivos en una pira, aplicándose a ello los
adolescentes de la ciudad, remedando por su traje varios géneros de
mostruos y arrojando las víctimas poco a poco a la pira. Cosas semejantes
acostumbraban hacer en las fiestas que tenían que celebrarse de manera
especial. Al décimo tercero mes lo llamaban Tepeilhuitl, durante el cual
sacrificaban en los montes más altos de toda Nueva Espańa, adonde veían
durante el tiempo de lluvias que en su mayor parte se formaban las nubes.
Para éstos eregían en honor de cada monte, figuras humanas de masa de
tzoalli, a los que ofrecían toda clase de cosas y les dedicaban serpientes
de madera, hechas de raíces de árboles y zoquetes de palo cubiertos de
tzoaffi, llamados ecatotonth, en forma de culebra con imitación también de
la piel. Hacían otras imágenes en memoria y recordación de aquellos que
habían perecido sumergidos en las aguas o de tal manera que no debieran ser
quemados sino enterrados; a los ídolos dichos ofrecían, no sin algunas
ceremonias peregrinas, tamales y otra comida después de que ellos se habían
rellenado de varios géneros de bebida y de alimento. Llegando ya la fiesta
que tenía que celebrarse en honor de los montes, inmolaban cuatro mujeres y
un varón. Una de las mujeres la llamaban Tepexocti, a la segunda
Matlalcuahe, a la tercera Xochtecatl y a la cuarta Mayahoel; al varón lo
llamaban Milnahoatl. Adornaban a todos éstos con papeles pegados con hule y
los llevaban sobre los hombros en unas literas hasta el lugar del
sacrificio unas mujeres vestidas con ornamentos hermosos. Después de
matados y sin corazones, los echaban poco a poco por las escaleras hasta
que rodando llegaran al lugar adonde se les tenía que cortar las cabezas.
Espetadas éstas en palos muy agudos llevaban los cadáveres al Calpul y allí
divididos en porciones medianas los repartían a cada uno de los ciudadanos.
Los papeles con que habían adornado a los dioses de los montes, concluido
lo anterior, les era permitido que los colgasen en el Calpul.
                                Capítulo XII
                 De los meses décimo cuarto y décimo quinto
     Al décimo cuarto mes lo llamaban Quecholli, durante el cual hacían
sacrificios al dios Mizcoatl y preparaban flechas y dardos para la guerra.
Degollaban no pocos esclavos en honor de este dios y mientras hacían
flechas, lo cual solía durar más o menos cinco días, no se eximían de
sacarse sangre de las orejas para untar las sienes de los dioses, porque
afirmaban que eso servía para obtener de ellos rica y feliz cacería de
venados. A los que omitían hacer esto los despojaban de sus mantas. A nadie
le estaba permitido el acceso a su mujer durante esos días, ni a los viejos
beber el vino del maguey que llaman pulque. Después de que habían hecho las
flechas grandes durante los cuatro días anteriores, se dedicaban con toda
atención a hacer otras más pequeńas y las ataban de cuatro en cuatro a
otras tantas teas, y así juntas en pequeńos manípulos, las ponían sobre las
sepulturas de los muertos, consagradas a los dioses manes, con dos tamales
para cada manipulo y después de que se quedaban sobre los sepulcros un día
entero, cuando llegaba la noche las quemaban. Durante estas fiestas
invocaban a los muertos con varias ceremonias. En el décimo día de este
mes, los mexicanos y los tlatelolcos iban al monte Çacate-pec, el cual
afirmaban ser padre de todos los otros, y cuando habían llegado hacían
jacales de paja y hogueras y no hacían nada más ese día. Pero al siguiente,
una vez que habían desayunado, se dirigían a los bosques y formando cuerno
o hemiciclo, rodeaban animales de innumerables géneros, ciervos, liebres,
coyotes y muchísimos por el estilo y yendo poco a poco los unos al
encuentro de los otros, súbitamente hacían ímpetu en contra de la presa y
casi sin ningún trabajo gozaban de numerosa captura. Concluida la cacería,
mataban a los cautivos y a los esclavos en el templo de Tlamaltzinco,
adonde los llevaban atados de pies y manos escaleras arriba como carneros o
ciervos u otros cuadrúpedos mansos para matarlos en los altares. Y después
no sin varias ceremonias peregrinas, mataban otro varón y otra hembra
quienes decían ser imágenes de Mizcoatl y su mujer; eso se hacía en otro
templo llamado Mizconteopan. Al décimo quinto mes lo llamaban
Panquetzaliztli, en el cual hacían sacrificios al dios de la guerra llamado
Vtzilopochth y los sacerdotes de los dioses se abstenían de comida cuatro
días antes de la fiesta y se tormentaban con otros no mediocres sacrificios
cruentos y traían ramas durante lo más cerrado de la noche de los bosques y
hacían otras cosas semejantes, las cuales no se podían llevar a cabo sin
gran esfuerzo y trabajo. En el segundo día de ese mes, se entregaban a
bailar y a cantar versos a la gloria y honor de Hoitzilopochtli; en los
patios de las casas bailaban igualmente hombres y mujeres, comenzando
cuando caía la tarde y concluyendo ya cerrada la noche; estas solemnidades
duraban veinte días. El día noveno, a los cautivos que habían de matar,
preparados con muchas maneras de ritos y ceremonias, decorados con diversos
colores y pigmentos y adornados con muchísimos papiros, los introducían en
ciertos bailes en los cuales, teniendo los varones abrazadas a las mujeres
y yendo por parejas acostumbraban danzar en círculo. En el día décimo sexto
del mismo, comenzaban los seńores de esclavos o cautivos a abstenerse de
comida y en el décimo noveno cantaban y bailaban y dándose mutuamente las
manos, los hombres quedaban enlazados a las mujeres y giraban y culebreaban
todos por el patio del templo. Entretanto algunos viejos cantaban y
pulsaban los instrumentos acostumbrados por esa gente. Después de
celebradas varias ceremonias y ritos diversos y peregrinos, bajaba del
templo de Hoitzilopochth un sacerdote vestido como el dios Paínal e
inmolaba cuatro esclavos en el local del juego de pelota, que estaba en el
templo de Teutlachtli, y partido de allí rodeaba la ciudad toda en su
carrera y en lugares establecidos mataba algunos esclavos. Después pugnaban
divididos en dos facciones, no sin la muerte de algunos. Y al fin con
muchas ceremonias, de nuevo mataban algunos cautivos junto al templo de
Hoitzilopochtli con otro no pequeńo grupo de esclavos y celebraban la
muerte de cada uno de ellos pulsando los instrumentos patrios. Muertos ya
todos resonaban por todas partes los bailes, los convites y los cantos
hasta que concluía el tiempo asignado a la solemnidad.
                                Capítulo XIII
                         De los tres meses restantes
     El décimo sexto mes se llama Aternuztli porque en él se pedía la
lluvia, indicios de la cual suelen aparecer en su mayor parte por este
tiempo y los sacerdotes de los tlaloques acostumbraban hacer fiesta a los
dioses de las lluvias y entonces comenzaban por primera vez la penitencia
prescrita y los sacrificios. Cuando empezaban los truenos y los relámpagos
ofrecían con gran cuidado y solicitud el incienso de la tierra, llamado
también copalli, y otras clases de sahumerios para inducir en el ánimo a
los dioses que concedieran a la tierra las lluvias abriendo el cielo y
desgarrando las nubes. Los del pueblo prometían encargarse de que se
hicieran los ídolos llamados tepictli porque estaban consagrados a los
dioses de las lluvias. El día décimo sexto de este mes preparaban todo lo
que tenían que ofrecer a los tlaloques y durante cuatro días atestiguaban
la penitencia de sus crímenes atormentándose de varios modos; los varones
se abstenían completamente del consorcio de las mujeres y las mujeres del
de los varones. Cuando llegaba la fiesta que era costumbre celebrar el día
último de este mes cortaban tiras de papel de membrana de árbol (chartaceas
phyluras) y las dejaban colgadas de unas varas en los patios de las casas.
Hacían estatuas de tzoalli de los montes y les ponían dientes de pepitas de
calabaza y ojos de aquel género de frijol que se llama ayocotli; les
ofrecían también comida y los adoraban con gran reverencia. Se acostumbraba
después de los cantos, bailes y vigilias con música de varios instrumentos,
matar a los cautivos abriéndoles el pecho con un tzotzopatli o con una gran
espada de piedra y extraído el corazón y cortada la cabeza, por fin se
entregaban los troncos de los cadáveres a los ciudadanos, y se quemaban los
ornamentos en los patios de las casas. Hecho lo cual, llevaban las cenizas
y todos los instrumentos de que se habían servido a los oratorios llamados
ayauhcalco y con convites y bebida y mil maneras de juegos, daban fin a la
solemnidad, porque otras cosas que paso en silencio eran de tal modo
pueriles que sería superfluo narrarlas. Al décimo séptimo mes lo llamaban
Tititl, en el cual era costumbre hacer fiesta a la diosa Illamateuhtli,
Tona o Cozcamiauh, en cuyo honor inmolaban una mujer a la cual, como a las
otras víctimas, le sacaban el corazón y le cortaban la cabeza, que por los
cabellos llevaba uno por delante para adorno de los juegos y bailes. Los
que tenían que matar a esta mujer la vestían con los ornamentos de esa
diosa en cuyo honor se ordenaba que muriera y la obligaban a bailar sola
siguiendo al compás de su movimiento el canto de unos viejos y llorando y
suspirando porque le venía a la mente cuán pronto tenía que sucumbir a una
muerte lastimera. Después del mediodía los sacerdotes la vestían con las
vestiduras de todos los dioses y procedían al templo adonde tenía que morir
y puesta sobre la piedra de sacrificios, le arrancaban el corazón para
ofrecerlo a la diosa para la que se hacían las ceremonias sagradas [y le
cortaban la cabeza] que serviría de ornamento en los bailes, adonde asida
por los cabellos sería llevada por un varón precediendo a los demás,
vestido como los dioses y representando a la bailadora. El mismo día en que
era sacrificada la mujer, los ministros de los dioses divididos en dos
batallones hacían unos simulacros y remedios de guerra, persiguiéndose los
unos a los otros por todo el templo, correteando de aquí para allá con
muchas ceremonias establecidas. El día siguiente rellenaban unos sacos con
alguna materia blanda, los llevaban ocultos bajo sus mantas y con ellos
golpeaban a los que se encontraban descuidados cuando menos lo pensaban.
Esto mismo hacían los muchachos. Al décimo octavo mes lo llamaban Itzcalli,
en el cual hacían fiesta a Xiuhteuhli, dios del fuego, o Izcoçauhqui, y
fabricaban con gran industria un ídolo en su honor, el que parecía vomitar
flamas por la boca. Mataban cada cuatro ańos en esta misma solemnidad
algunos cautivos en honor de ese dios y perforaban las orejas de los nińos
nacidos en todos esos ańos y les asignaban pedagogos o ministros de
costumbres como padres de enseńanza y de las almas. El décimo día de ese
mismo mes distribuían el fuego recientemente encendido, delante del ídolo
Xiuhteuhtli adornado con magníficos ornamentos, entrada ya la noche. Y
desde que salía el sol matutino, encendido ya por doquiera el fuego nuevo,
acudían los adolescentes, quienes durante los diez días anteriores se
habían entregado con ahínco a la caza, cargados de casi todo género de
animales terrestres volátiles y acuáticos y los entregaban a los viejos a
los cuales había sido encomendado el cuidado de ese día por los sacerdotes;
y estos viejos repartían ya asada [la carne] a los mismos jóvenes y a
cualesquiera otros para que la comieran con unos tamales de semilla de
bledos y llamados hoaquiltamalli que habían sido ofrecidos el mismo día por
todo el pueblo. No había ninguno que no los comiera en honor de la
solemnidad y que lleno de alegría no dejara en seco muchas copas. En esa
fiesta en los ańos comunes no mataban a nadie, pero en el bisiesto que
venía cada cuatro ańos, no perdonaban ni a los esclavos ni a los cautivos
cuya muerte celebraban delante de la imagen de Xiuhteuhtli preciosamente
vestida, y (como ya se ha dicho) con grandes y peregrinas ceremonias a las
cuales ningunas otras se pueden comparar. Una vez muertos los esclavos y
los cautivos, se presentaban ante el ídolo de Izcoçauhqui, dios del fuego.
Todos los próceres y los reyes mismos, vestidos con hermosísimos ropajes y
adornados con los ornamentos más preciosos, iniciaban el baile, digno de
verse por su pompa y solemnidad, llamado Netecuitoteliztli, y por la
multitud de próceres que concurría a él. Este baile era costumbre
celebrarlo solamente el mismo día cada cuatro ańos, y ese mismo día, muy de
mańana, perforaban las orejas de los nińos y les pegaban a la cabeza un
casco de plumas de papagayo con resina de pino y asignaban maestro a cada
uno de ellos. A los cuatro días restantes del ańo, que son los últimos de
enero y el primero de febrero, llamaban Nemontemi o baldíos y eran
considerados nefastos. Hay quienes opinan que puesto que cada cuatro ańos
se perforaban las orejas de los párvulos y no en otro tiempo, habían
llamado esos días Nemontemi o bisiestos. Decíase, pues, que aquellos cinco
días eran infelices y que a los que nacían en ellos todo les salía mal y
por esto eran llamados neno, si eran hombres nenoquichitl y si mujeres
neçioatl. Nada hacían durante esos días, puesto que eran infaustos, y ante
todo evitaban las rińas y los pleitos, porque tenían por indudable que los
que en esos días fueran malos o impertinentes con alguien, lo seguirían
siendo y habían de ser siempre malos o impertinentes y también tenían por
infausto perjudicar a cualquiera. Todas las fiestas antedichas se llamaban
fijas porque venían a ser celebradas siempre dentro de ese mes o dentro de
los dos días siguientes; otras eran movibles porque se decía que eran
designadas por el curso de los veinte signos. Estos cerraban el círculo en
doscientos sesenta días; por consiguiente, cada ańo ocupaban [las fiestas
movibles] varios y diversos meses.
                                Capítulo XIV
                           De las fiestas movibles
     La fiesta movible que era la primera entre todas, se celebraba a honra
del sol en la cuarta casa del signo Ocelotl llamada Naholin, y, se ofrecían
a la efigie del sol codornices y, el perfume del incienso del país. El día
noveno se mataban algunos cautivos a honra de ese dios y se sacaba sangre
de las orejas a los nińos y a otros de edad más avanzada y se consagraba al
mismo. En la casa séptima del signo, hacían fiesta todos los artistas que
imitaban cualquiera cosa y reproducían sus formas, ya sea que hicieran esto
con pigmentos o con colores o con plumas varias, tejidas y dispuestas con
arte maravilloso, y, en este arte esta gente aventajaba muchísimo a las de
las otras naciones. Durante veinte días comían poquísimo y muchos también
durante cuarenta, para conseguir de los dioses la perfección de su arte y
el conocimiento requerido de ella, lo que declaraban en hermosas lápidas.
También ofrecían codornices y otras muchas cosas en honor de Chicomecatl y
de Xochiquetzatl y los varones y las mujeres desempeńaban sus ministerios.
En la primera casa del tercer signo llamado Cemaçatl, hacían fiesta a las
diosas llamadas Cioapipilti, las que decían que por ese tiempo bajaban a la
tierra y por eso adornaban sus estatuas con papel y las decoraban con
muchos dones. En la segunda casa, Umetochtli del signo Cemalçatl,
acostumbraban celebrar la fiesta máxima a Izquitecatl, segundo dios del
vino; vestían su estatua con gran cuidado y diligencia en el templo en que
era costumbre venerarlo, le ofrecían innumerables géneros de comida y
cantaban con la música que conocían, tańendo sus instrumentos ante su
altar. Los taberneros llenaban con vino del país una tinaja colocada en el
patio de su templo a disposición de los que querían beber, para los que
había preparadas cańas o sifones para chupar, y si por la cantidad de
bebedores que siempre era muy grande, acontecía que se vaciara en gran
parte la tinaja, era llenada otra vez por los mismos taberneros a su costa,
de modo que siempre se encontrara llena, y esto correspondía más bien a
aquellos que acababan de castrar maguey y estaban provistos en ese momento
de vendimia, porque estaban obligados en derecho a llevar las primicias de
su licor al templo de ese dios. En la primera casa del signo Cetochtli, los
seńores y los régulos hacían fiesta, cantaban y bailaban en honor de este
signo y se ejercitaban en otros muy alegres juegos, adornados con los
penachos de plumas que usaban para dirigir los coros y los bailes y
regalaban a los principales varones, a los soldados, a los palaciegos y a
los cantores muchos y preciosos dones. En la primera casa del signo Acatl
hacían fiesta a Quetzalcoatl, dios de los vientos, los régulos y los
principales varones de la ciudad y de los barrios, frente al edificio del
Calmecac, donde habitaban los sacerdotes y eran educados los hijos de los
nobles. Se educaban en verdad como en un monasterio, en el que estaba
colocada la imagen de ese dios, que en ese día adornaban con cuanta
diligencia podían, ofreciéndole toda clase de comida y sahumerios
perfumadísimos, creyendo firmemente que de ese modo el signo era dedicado
al dios Quetzalcoatl y le era propio y peculiar. También en la primera casa
del signo Cemiquiztli había por costumbre celebrar una gran fiesta por los
caciques y próceres en honor de Tetzcatlipoca, máximo de los dioses, porque
estimaban que este signo le era peculiar. Como casi todos tenían en sus
casas particulares oratorios y altares y en ellos el ídolo de este dios y
de otros muchos, ese día adornaban su estatua y le ofrecían sahumerios,
flores y varios géneros de comida. También sacrificaban codornices delante
de sus altares, arrancándoles la cabeza, lo cual no sólo hacían los
próceres y los caciques sino otros muchos, por lo que se hacía famosa esa
ceremonia. Lo mismo se hacía en los templos y en los calpullis. Todos
pedían a este dios con muchos géneros de oraciones y depreciaciones que
aumentara sus fortunas particulares y atestiguaban que era el más poderoso
de los dioses. En la primera casa del signo cequahuitl veneraban a las
diosas Cioapipiltin. De éstas corría la fama que eran las mujeres que por
lo acerbo del primer parto habían muerto y por esa razón habían sido
incluidas en el número de las diosas y habitaban la casa del sol. Creían
que éstas bajaban mientras regía este signo a la tierra e inficionaban con
pernicioso contagio y con varios géneros de enfermedades a los que se
encontraban fuera de sus casas, por lo cual apenas había a quien se le
ocurriera salir de su domicilio por esos días. Había oratorios establecidos
en honor de estas diosas cerca de todas las encrucijadas, llamados
Gioateuhcalli o Cioateopan, en los cuales estaban colocadas sus estatuas,
las que por aquellos días con gran reverencia y más que lo acostumbrado
adoraban y veneraban con ceremonias, ofreciéndoles los papeles llamados
amatoyuitl, y ese día mataban en su honor los hombres detenidos en las
cárceles y que por lo demás tenían que ser ejecutados por sus torpes
crímenes. En la quinta casa llamada Nahoecatl del signo llamado
Çequiahuitl, que era infaustísima, se hacía expiación con la muerte de
hombres facinerosos detenidos en las cárceles y el cacique también,
conmovido por la piedad hacia los dioses, les hacía don de algunos esclavos
para que fueran inmolados. Los mercaderes ostentando sus riquezas, sus
tesoros y sus hermosos ajuares y preciosa mercancía, se esmeraban por la
noche en consumir manjares y vino de todo género. Olían flores y chupaban y
aspiraban el humo de los tabacos y sentados alegremente y charlando
contaban con cuánto trabajo habían aumentado su fortuna. Recordaban qué
regiones habían rodeado y recorrido, embromando a otros que por flojera y
demasiado amor a la patria no se habían atrevido a viajar a lugares
distantes por lo que les había tocado menor fortuna; y en esta clase de
conversaciones pasaban gran parte de la noche. En la segunda casa, llamada
Umeacatl, del signo Emalinalli, celebraban una gran fiesta porque tenían
por seguro que pertenecía a Tetzcatlipoca. En esta fiesta erigían la imagen
de Omacatl y los que querían que ese numen les fuera propicio se llevaban
la efigie a su casa para que todo les saliera próspero y que la fortuna de
la familia se hiciera más abundante cada día y no lo llevaban de nuevo a su
sede hasta que el mismo signo por los giros del cielo ejerciera de nuevo su
imperio en estas regiones inferiores. En la primera casa del signo
Cetecpatl sacaban todos los ornamentos de Hoitzilopochtli para limpiarlos,
sacudirlos y ponerlos al sol, porque tenían por seguro que este signo era
peculiar a él y a Camaxtle; esto se hacía en Tlacateco, donde ofrecían
muchos géneros de comida muy bien guisada, en el día que dijimos (?) a la
imagen de Uitzilopochtli, tales como era costumbre servir a los seńores y a
los reyes. Después de que habían permanecido delante de ese dios por algún
tiempo los sacerdotes las quitaban y las repartían entre ellos y comían
alegremente devorando las ofrendas. Después adoraban la imagen con
sahumerios, y con la sangre derramada de codornices a las que arrancaban la
cabeza. Y era también costumbre de los seńores ofrecer en ese mismo tiempo
flores perfumadas y hermosas. En el quinto mes que llamaban Ceocomitl,
decían que las diosas Pipiltin bajaban a la tierra para dańar a los nińos y
a los muchachos de tierna edad con parálisis, y si alguno de ellos por esos
días era invadido por enfermedades de esta naturaleza, creían firmemente
que se debía al encuentro de aquellas diosas; y por tanto los padres
retenían en casa a los hijos con el objeto de evitar esa calamidad, temida
por ellos sobre manera. Decían que el signo Çeitzquintli era el seńor del
fuego y por consiguiente cuando regía, tenían por costumbre hacer fiesta a
Xiubteutli, ofreciéndole gran cantidad de incienso patrio y de codornices
que se crían en esa tierra y adornando su estatua con muchas clases de
papel y con otras alhajas no despreciables. Los seńores celebraban la misma
fiesta con gran aplicación y diligencia dentro de sus casas propias con
opíparos convites. Bajo el mismo signo eran elegidos los seńores y la
solemnidad de la elección se celebraba a domicilio el día cuarto del mismo
signo con banquetes, regalos y bailes. Hecho esto, pregonaban la guerra. En
la primera casa del quinto signo llamado Ceatl hacían fiesta a
Cbalchiutlycue, diosa del mar, los aguadores, pescadores y los que de
cualquiera manera trabajaban con el agua, quienes ornaban su estatua en la
casa Calpulli y la adoraban y veneraban con magna reverencia. Los seńores,
los próceres, los nobles, mercaderes y los otros ricos observaban el día y
hora en que les nacía un hijo o una hija y qué signo dominaba cuando salían
a luz, y sobre la marcha iban a ver a los profetas y adivinos; después de
que los imponían de todo, les consultaban acerca de la fortuna o
infortunios de los nińos. Los adivinos, si regía un signo próspero los
exhortaban a que los lavaran y bautizaran inmediatamente, pero si era
adverso decretaban que era de esperarse otro más próspero. Entonces los
padres suplicaban a los parientes, amigos y afines que estuviesen presentes
al bautismo y en un opíparo banquete para ellos preparado y para todos los
muchachos del barrio, la partera, con muchas oraciones a los dioses y no
menores ceremonias, de las que ya dijimos bastante, lavaba el nińo (pues en
ella recaía este deber) en casa de los padres. También elegían un signo
próspero para celebrar matrimonios. Conviene advertir que las fiestas
movibles de esta clase se decía que a veces tomaban el lugar de las fijas,
como también suele acostumbrarse entre nosotros. Además celebraban dos
fiestas que en parte eran movibles y en parte fijas porque solían
celebrarse con intervalos establecidos de ańos, a saber cada cuarto o cada
octavo ańo, y eran fijas porque tenían lugar en día, mes y ańo ciertos. En
aquella que celebraban cada cuarto ańo, agujereaban las orejas a los nińos
y a los muchachos y pedían a los dioses que les permitiesen crecer y pasar
la adolescencia con felicidad; y al mismo tiempo los lustraban con fuego.
En la que se celebraba cada ocho ańos, durante ocho días se alimentaban
sólo con tortillas y se dedicaban a bailar vestidos con pieles de varias
aves y de otros animales, diciendo que buscaban la fortuna próspera, como
en otra parte lo diremos con mayor amplitud.
                                 Capítulo XV
   De la astrología de los indios inventada e instituida por Quetzalcoatl
     Pintaban veinte signos y a cada uno le asignaban trece días, casa o
efigies sujetas a él y a las que dominaba; los días eran doscientos sesenta
y entre éstos repartían los trescientos sesenta y cinco días y casi seis
horas del ańo considerando qué signo tocaba a cada día; concluidos estos
doscientos sesenta días volvían al principio de los signos y así juzgaban
de la fortuna o del infortunio de los recién nacidos; computaban el día de
una salida del sol a la otra. La semana tenía trece días, el mes sólo
veinte, exceptuando el último al cual le ańadían cinco más y el ańo
completo tenía dieciocho meses, cuatro veces trece ańos, dispuestos de tal
manera en una figura que se asignaban trece al Oriente y otros tantos al
Septentrión, al Austro y al Occidente, formaban el ańo que según nuestra
costumbre puedes llamar del jubileo y que comprendía cincuenta y dos ańos.
En ese tiempo encendían el fuego nuevo sobre el pecho de algún noble varón
cautivo en batalla, no sin magnos y peregrinos sacrificios y ritos de
hombres quemados y no estaba permitido después usar el fuego viejo. Con
estos signos se constituían las fiestas movibles, según que éstos o
aquéllos caían en estos o aquellos días del ańo, y si otras fiestas eran
fijas, estaban consagradas (como ya se dijo) a determinados días del ańo.
El primer signo era Cipactli, al cual estaban sujetos otros doce días y
otros tantos signos, y era considerado feliz (no hay, en verdad, necesidad
de dar cuenta pormenorizada de cosa tan vana y carente del apoyo de algún
fundamento cierto), pero tenían por seguro que el hombre malo echaría a
perder cualquiera fortuna prometida por el cielo aun cuando fuera
felicísima. A los nacidos en este signo los bautizaban inmediatamente y les
imponían el nombre de su signo o de su abuelo; o (si así parecía bien),
transferían el bautismo a otro signo más afortunado. Dentro del mismo signo
si el nacido era varón, tenían cuidado de hacerle un pequeńo escudo y
algunas flechas pequeńas, que ataban con el ombligo que le habían cortado y
después los llevaban a la guerra y allí los enterraban. Pero si era mujer
ponían en la bańera ornamentos mujeriles y los útiles para hilar y tejer, y
puesto que a las mujeres les corresponde quedarse en casa, enterraban el
apéndice del ombligo junto al fuego. Los inventores de éstos fueron un
varón llamado Cipactlinal y una mujer, Oxomoco, a los cuales pintaban con
los signos. El segundo signo y los trece otros días y signos eran del
tigre, como imperando a los demás, y muy adverso (según dicen) y presagio
de cautiverio tan cierto, según la vulgar opinión de los indios, que
prontamente se vendían los que les había tocado este género de natalicio o
se suicidaban con leve pretexto a pesar de que estuviesen persuadidos de
que las buenas costumbres prestaban alguna ayuda en contra de las amenazas
del cielo, así como la afición a la virtud y las buenas acciones. La cuarta
casa de este signo se llamaba Ollín, dedicada a los héroes y al sol, en
gracia del cual en este tiempo mataban codornices. Le ponían por delante
fuego con incienso, le ofrecían penachos de plumas y mataban algunos
cautivos. La suerte de los nacidos en ese día era considerada indiferente,
porque si era varón creían que había de ser fuerte y que había de vencer
muchos enemigos en la guerra y hacer muchos cautivos o que debía de morir
en ella, si Marte le era adverso. Este día todos se traspasaban las orejas
y, derramaban sangre en honor de ese dios, de quien decían que se deleitaba
con tales tormentos. También la séptima casa se juzgaba indiferente. Esta
la veneraban los pintores y las pasamaneras como aparecerá cuando hablemos
del signo dedicado a ellos. El tercero se llamaba Maçatl, porque los que
nacían bajo él, se decía que serían cargados de riquezas, felices y
audaces, o según opinaban otros, pusilánimes y tímidos y expuestos a los
rayos y a otros varios desastres. Reinando este signo creían que bajaban a
la tierra las diosas Çioateteuh, y por lo tanto, se les hacía fiesta en
aquel tiempo y se les ofrecían muchos dones y con muchos papeles pintados
de varios colores vestían sus ídolos. La segunda casa de este signo se
llamaba Umetochtli y los que nacían en ella eran aficionadísimos al vino y
se embriagaban de las muchas maneras que dijimos (?). De las demás casas de
este signo se ha encontrado por larga experiencia que algunas son prósperas
y otras adversas y otras promiscuas (?). En el cuarto signo, que llamaban
Xochitl, todas las casas se reputaban por algunos infelices y por otros de
fortuna ambigua. Los nacidos en este signo eran propensos a la chocarrería,
pero si se mostraban contentos con la muerte y con el hado que les había
concedido el cielo y se alegraban de haber nacido así, se creía que
vivirían alegres y contentos, pero si fuesen iracundos y soberbios morirían
al fin de cualquiera manera y desalentados de todo. Las mujeres nacían con
propensión natural al arte de tejer pluma y serían ingeniosas si su signo
natal les era caro y grato y si hacían penitencia en su obsequio. De lo
contrario tenían por seguro que todo les sería adverso y que nacerían
aficionadísimas a Venus en todos sus modos. Los seńores se ejercitaban
durante este signo en bailes y otras solemnidades de la misma clase. El
quinto signo llamado Çetacatl era sumamente adverso, puesto que a los que
nacían bajo él los hacían soplones, chismosos y calumniadores, delatores y
testigos falsos. Decían además que ese signo era de Quetzalcoatl y por eso
los de noble estirpe nacidos en su tiempo hacían muchas fiestas. El sexto,
que llamaban Çemizquitl, se consideraba amigo y familiar de Tetzcatlipoca,
en cuyo honor se ofrecían muchas cosas privadamente en los altares y se
hacían muchos sacrificios. Por esos días cada uno en casa mimaba y halagaba
a sus cautivos. Este signo era reputado como bueno en parte y en parte de
mal agüero; creían que se concederían riquezas a los buenos y que los
ingratos serían despojados de los bienes de fortuna. Ese día eran
bondadosos con sus cautivos y poco severos y se abstenían de azotarlos aun
cuando hubieran cometido crímenes graves, porque si se atrevían a portarse
de otro modo incurrirían en castigo. Si acaso perdían su fortuna increpaban
a Tetzcatlipoca y lo denostaban, llamándolo puto, porque los había
abandonado y llenado de calamidades y repetían lo mismo cuando algún
esclavo se huía de la casa. Si el cautivo era puesto en libertad y ellos
reducidos a la esclavitud, creían que esto también era grato a
Tetzcatlipoca. El séptimo signo llamado Çequiahuitl se consideraba infausto
y producía (según creían) hombres nigrománticos, benéficos, charlatanes y
engańadores. La mayor parte de las casas de este signo eran de mal agüero,
a pesar de que dos, la décima segunda y la décima tercera, fueran
consideradas universalmente de buen agüero en todos los signos; algunas
también eran indiferentes, otras completamente malas de la manera que
consta por la tabla misma (?). Era ominoso ese día tropezar con una piedra
en el camino o caerse y también nacer en la casa octava. Las cuatro últimas
casas de este signo se reputaban prósperas y se creía que los nacidos en
ellas serían de buena índole y morigerados. El signo octavo se llama
Çemalinaltli; lo consideraban adverso excepto en su segunda casa y en las
cinco últimas. El noveno, dicho Çe Coatl, era considerado afortunado a no
ser que el nacido bajo él no estuviera conforme con su felicidad y
resistiera a ella. Este signo era propicio para los mercaderes, quienes
acostumbraban advertir en un largo discurso al momento de la partida a los
que se dirigían a algún lugar para comerciar o que por la misma razón
recorrieran alguna vez varias regiones, lo que les convendría hacer; y si
los viajeros observaban las recomendaciones y hacían varias ceremonias, los
que se quedaban en casa hacían por ellos otras diversas. La sexta casa de
este signo se reputaba adversa como todas las otras casas de este número:
se decía que los que nacían bajo ella serían malos, de mal carácter,
detractores y falsos. La séptima casa estimábase de augurio próspero, así
como todas las otras octavas, siniestra. La nona infeliz, feliz la décima;
la undécima y la duodécima en parte felices y en parte infelices; y sólo se
podría resistir al infortunio eligiendo la décima tercera para el bautismo.
     El décimo signo llamado Ectepatli producía hombres famosos por su
valor en la guerra, fuertes y felices, y mujeres varoniles e idóneas para
aprender cualquier cosa, y afortunadas. Este signo era propio de
Hoitzilopochtli y de camaxtli y por consiguiente cuando comenzaba hacían
fiesta a Hoitzilopochtli y también durante los otros días, los cuales
predecían prósperos. El undécimo signo se llamaba Çeoçomatli y los que
nacían bajo él eran bien criados, obsequiosos y propensos a la amistad,
risueńos, amables y sumamente aficionados a la música y a las artes que se
consideraban liberales (?). Se decía entre ellos que reinando este signo
ciertas diosas bajarían a la tierra a sembrar enfermedades y a dańar a los
que topaban y por esta razón todos se quedaban en casa durante ese tiempo;
cuando también los titici o médicos presagiaban la muerte de cualesquiera
enfermos aun cuando fueran presa de leve enfermedad. De este signo era
infausta la segunda casa. El segundo [por duodécimo] signo se llamaba
Çequetzpalli. Los que nacían bajo él tenían muy buena salud, eran nervudos,
robustos y enjutos, y además ingeniosos e industriosos para buscar el
sustento. La cuarta, quinta, sexta y novena casas se reputaban adversas en
todos los signos; pero la segunda y la octava, de fortuna ambigua. El signo
décimo tercero, llamado Çe Olín, era también de indiferente fortuna, a
saber, bueno para los bien educados y continentes, pero malo para los malos
y malvados. El signo décimo cuarto llamado Çe Itzquintli, era próspero y
peculiar del dios del fuego; en él los seńores y los reyes hacían fiestas
solemnes y los electos para gobernar las repúblicas celebraban la fiesta de
su elección. Se hacían también entonces expediciones bélicas, y los
criminales se castigaban con la muerte y los que habían sido hechos
prisioneros por algún crimen atroz. El décimo quinto signo, llamado Çe
Calli, era considerado adverso y los hombres nacidos bajo él, ladrones,
venéreos (?), jugadores, pródigos y a quienes estuviese reservado un final
infeliz de vida y las mujeres perezosas, dormilonas e inútiles para hacer
cualesquiera cosa bien. El décimo sexto signo, dicho Çecozcaquauhtli, era
próspero y dilataba la vida a los hombres nacidos bajo él, aun cuando
algunos murieran pronto. El décimo séptimo llamado Çeatl era infausto a los
que nacían bajo él: porque si les tocaba la mitad de la vida feliz, se
precedía que la otra mitad sería infeliz y se presagiaba que la mayor parte
de ellos moriría felizmente. Este signo era peculiar al dios del agua, a
quien hacían fiesta los aguadores y los que acarreaban en chalupas agua
para vender. El octavo [por décimo octavo], llamado Çehecatl, era
considerado desgraciado y adverso y también el décimo noveno, llamado
Ceqauhtli, porque los varones que nacían bajo él a pesar de ser fuertes y
audaces eran sin embargo impudentes, de mala índole, locuaces, y soberbios,
y las mujeres eran orgullosas, deslenguadas, impudentes, petulantes y
lascivas. Se decía que bajo este signo descendían a la tierra diosas
menores para dańar a los muchachos y a las muchachas y que por lo tanto en
ese tiempo no era seguro ir al bańo o salir de casa. Bajo Çetochtli, último
y vigésimo signo, nacían hombres parcos, ávidos de lucro, avaros e
industriosos para aumentar la fortuna de familia y para comprar (?). A la
recién parida la visitaban inmediatamente los vecinos y los parientes, pero
antes de que entrasen a su domicilio frotaban las rodillas de los nińos que
habían traído con ellos y las articulaciones de los otros miembros,
teniendo por seguro que así nunca se las podrían dislocar. Durante un
espacio de cuatro días no se debía de apagar el fuego en casa de la parida,
no fuera que (según ellos creían) se alejara la próspera fortuna del nińo.
Temprano por la mańana lavaban a los nińos y convidaban a comer a cuantos
muchachos podían, difiriendo o adelantando el bautismo según la buena o
mala fortuna del signo. Preparaban también una cena opípara para los otros
parientes o amigos y arrullaban al nińo nacido con varios discursos, pero
de este asunto ya he dicho muchas cosas al principio de esta historia.
     Los signos del ańo que se ven en la primera tabla son cuatro, que
multiplicados por trece hacen cincuenta y dos; este producto se llama
«gavilla» o «período», a cuyo final celebran una gran fiesta. La cuenta de
los ańos se contiene en los nombres que están al margen izquierdo de la
segunda tabla antes de los signos; después sigue la computación de los
días, y se asignan trece a cada uno de los signos, u otras tantas casas,
comenzando desde arriba y al principio, procediendo hasta el calce y
volviendo otra vez al principio y siguiendo la cuenta en caracteres
arábigos que no pasan del número trece. Es de advertir que todo signo que
tiene al lado la unidad, ejerce su imperio sobre las trece casas siguientes
con otros doce signos asignados de entre los veinte, de los cuales el
primero ocupa la segunda casa, el segundo la tercera y así después hasta la
décima tercera. Esto se hace veinte veces. Los veinte signos multiplicados
por trece, completan el círculo de los doscientos sesenta días, concluido
el cual hay que volver al principio. En el espacio de un período de
cincuenta y dos ańos, se completan setenta y dos círculos; el tiempo de dos
períodos lo llamaban Cohuehuetiliztli, es decir, siglo o ciento y cuatro
ańos. Esta cuenta al presente la desconocen enteramente los indios, los que
no pueden decir ni dónde comenzó ni cuándo tenga fin, porque no sigue el
orden del ańo. Sólo aquellos (si hay algunos) que la usan aún en estos días
podrían dar razón, pero se niegan completamente a ello para no ser
reprendidos porque persistan en su protervia y en sus falsos dogmas. Las
casas mitigan la fuerza de los signos dominantes, principalmente si se
difiere el bautismo para los más felices.

                                Capítulo XVI
                 De otra muerte voluntaria de los sacerdotes
     No se debe pasar en silencio que nunca faltaba alguno entre los
sacerdotes de aquellos que reputaban dioses, que instigado por el demonio
decidiera espontáneamente ofrecerse a sí mismo para ser sacrificado, ya sea
porque pensaran rendir de esta manera el mayor obsequio a la divinidad, o
porque esperaran conseguir con este género de muerte fama inmortal o para
ser tenidos en máxima veneración durante el espacio de cuatro ańos y
honrados por un culto casi de dioses. Adornados por tanto con las insignias
por las cuales se conociese lo que era, recorría todas las provincias de
Nueva Espańa mostrando el poder de los dioses y principalmente de
Tetlacaoa, que era el primero de ellos. Alababa la religión de los
mexicanos y la enaltecía con elevadísimos sermones. Los que lo oían y lo
veían, lo reverenciaban sobre manera y postrados lo adoraban como imagen de
Tetzcatlipoca. Y como pasase cuatro ańos en estas cosas y otras semejantes,
buscando la honra de Titlacaoa con afecto admirable, después se dirigía de
nuevo de buen grado al templo y acostado sobre la mesa de piedra, daba
voluntariamente el pecho a que se lo abriera el sacrificador, para que
arrancado el corazón se consagrara al sol y para que su mísera alma fuese
arrojada al tártaro para arder en llamas eternas. Hay sin embargo quienes
niegan que sacerdote alguno se ofreciese espontáneamente a la muerte, sino
que morían de esa manera algunos esclavos de entre los cautivos, que por
esa o aquella razón tenían que morir irremisiblemente dentro de poco
tiempo.

                                Capítulo XVII
                           Del ayuno teouacanense
     Los teouacanenses acostumbraban un género de ayuno que llamaban divino
en el cual se atormentaban [por grupos] durante cuatro ańos de esta manera:
cuatro adolescentes a los que venía en mente agradar a los dioses con esta
clase de obsequio, iban al templo vestidos solamente con mantos de algodón
y cubiertos los sexos con el llamado maxtle. Tenían el suelo por lecho y
una piedra por almohada. Comían al mediodía una sola tortilla de maíz
sumamente pequeńa y delgada, con una exigua cantidad de atole, hecho del
mismo grano, y jugo de maguey. En los primeros días de cada mes se les
permitía comer de las cosas que quisieran y beber a su antojo. Por la noche
un par de ellos velaba, absteniéndose por completo del sueńo y se sacaba
sangre cuatro veces para aplacar a los dioses, recitando preces al mismo
tiempo. Los días vigésimos pasaban por lo alto de las orejas, perforadas
poco antes y todavía manando sangre, sesenta largas cańas, y así cuando
habían transcurrido los cuatro ańos, encontraban que cada uno se había
pasado cuatro mil trescientas veinte cańas, las cuales, concluido el ayuno,
quemaban con mucho incienso, pensando que la suavidad de su humo sería
grata a los dioses. Si alguno de ellos antes de que hubieran pasado los
cuatro ańos, moría sin concluir su sacrificio, ponían otro en su lugar y
esto era presagio de mortandad de seńores. Si eran sorprendidos teniendo
relación con mujer, morían apaleados con pértigas por todo el pueblo
delante de los dioses, y todavía no se consideraba esta pena justa y
equitativa, sino que eran inmediatamente quemados los cadáveres y esparcían
las cenizas por el aire, de modo que no quedara nada de hombres que no se
habían podido abstener de Venus durante cuatro ańos; cuando Quetzalcoatl
(porque así lo referían ellos mismos) toda su vida había permanecido célibe
y abstinente, en memoria de lo cual se hacían estos sacrificios. En cambio
a los otros adolescentes que salían sin culpa semejante, los tenían
Motecçuma y todos los demás seńores y reyes de Nueva Espańa en grande honra
y los veneraban como si fueran dioses. Dicen que en su intervalo de cuatro
ańos hablaban familiarmente con los demonios, y acostumbraban vaticinar
cosas admirables; los veían muy a menudo con sus propios ojos y
principalmente bajo la forma de una cabeza de larga cabellera. Y no
faltaban allí y en otras ciudades de la Nueva Espańa, jóvenes que después
de haber ayunado muchos días, separaban el cutis del miembro viril con
navajas de piedra del músculo mismo, y que pasaran por la hendedura
innumerables varitas, unas más gordas que las otras e iguales al mismo pene
en longitud y sobre la marcha las quemaban y ofrecían a los dioses el humo.
Si a alguno le faltaba ánimo y por esa razón no concluía el sacrificio, no
era considerado virgen, ni probo, ni grato a los dioses, sino por el
contrario, infame, torpe e indigno de ponerse en lo de adelante frente a
los dioses o los hombres.
                               Capítulo XVIII
                        De la fiesta de Quetzalcoatl
     Era en otro tiempo la ciudad de Cholula como el sagrario de toda Nueva
Espańa, como otra Roma, a la cual por devoción venían muchos de regiones
apartadísimas. Dicen que era notable por trescientos templos (cuando
florecía el culto de los ídolos), más aún (según atestiguan otros), había
tantos cuantos días tiene el ańo. El mayor de todos de los eregidos en esta
Nueva Espańa, era el que empezaron a construir en honor de Quetzalcoatl. Se
cuenta que por aquel tiempo los cholulenses estaban decididos a levantarlo
hasta la altura de la montańa llamada Tlachioaltépetl, la que casi tocaba
al cielo, o de otra, que por las nieves con las que brilla perpetuamente,
llaman el Monte Blanco, porque querían que el altar y el ídolo (puesto que
ese demonio se llamaba dios del aire) llegaran hasta las nubes. Fue motivo
de que esa portentosa y vasta máquina que ya casi tocaba al cielo, no fuese
rematada hasta lo más alto, una fortísima tempestad (según ellos mismos
atestiguan), acompańada de truenos y rayos, pero principalmente de uno más
grande que todos, que imitaba la forma de rana venenosa (rubeta). Por estos
agüeros se supo y conoció que a los otros dioses desagradaba esa fábrica y
no consideraban con buen ánimo que este solo templo superase por la altura
y magnificencia a todos los demás. La obra quedó interrumpida sin acabar lo
comenzado, ya de inmensa magnitud. Después pusieron en el número de los
dioses a las ranas venenosas. Celebran allí cada cuarto ańos la mayor de
sus fiestas en honor de Quetzalcoatl. Ayuna el gran Achcauhtli cuatro días,
comiendo una sola vez al día tortillas corrientes y bebiendo sólo agua;
orando sin cesar y con la piel perforada por todas partes y chorreando
mucha sangre. Sigue un ayuno de ochenta días antes de la fiesta de los
Tlamacazque o sacerdotes de los dioses. Se reúnen en el aula del patio,
llevando carbones encendidos e incienso de la tierra, pencas y púas de
maguey y tizne negro u hollín. Se sientan por orden en esteras recargados
contra la pared, según su costumbre, y no se levantan a no ser para
exonerar el vientre o para orinar. Se abstienen de sal y de chile y no ven
ninguna mujer durante los primeros sesenta días, tan distantes están así de
darse a las cosas de Venus. Sólo las dos primeras horas de la noche daban
al sueńo y otras tantas de las últimas, y el resto del tiempo lo pasaban
postrados en oración, quemando incienso, o en los bańos cuando había
cerrado la noche, con efusión de sangre de varias partes del cuerpo y
untándolo con tizne. Durante los últimos veinte días se les aumentaba poco
a poco la comida y ya no era tan exigua la seńalada. Adornaban la estatua
de Quetzalcoatl, o su ídolo, de riquísimos y muy hermosos ornamentos,
entretejidos de oro, plata, piedras preciosas y plumas de varios colores.
Por devoción al dios concurrían algunos sacerdotes de Texcalla vestidos con
las vestiduras de Camaxtle. La última noche ofrecían collares y coronas
entretejidas de maíz y otras diferentes yerbas perfumadas y hermosas.
Ańadían papiro que consideraban especialmente grato a los dioses, y
montones de codornices, conejos y liebres. Cuando ya celebraban la fiesta
misma, se vestían temprano por la mańana de vestes preciosas e inmolaban
unos cuantos hombres. Porque aun cuando pocos murieran entonces porque el
mismo Quetzalcoatl siempre vedó esta clase de carnicería, y a pesar de que
fuera como el institutor de aquella gente e instaurador de la religión de
los indios y su inventor, no se abstenían por completo de matanza, ni
perdonaban a los que debían ser inmolados.

                                Capítulo XIX
                       De una gran fiesta de Texcalla
     Los texcaltecas celebraban casi las mismas fiestas que los mexicanos,
que los de Huexotzingo, los tepeacenses, chululenses, acatlanenses y otras
naciones y repúblicas, y regía entre ellos el mismo rito para sacrificar
hombres; pero variaban mucho los nombres de los dioses, de las fiestas y de
los días. Inmolaban todos los ańos muchos nińos a los tlaloques, dioses de
la lluvia, a Matlalcuaye y Xuchiqueçatl. En cierta fiesta ataban a una cruz
a un hombre y lo atravesaban con flechas disparadas con arco y en otra a
otro arrojándole cańas puntiagudas. En otra fiesta arrancaban a dos mujeres
la piel de la espalda, después de haberlas matado ante los dioses, y dos
sacerdotes muy jóvenes y ágiles se las vestían y corriendo así vestidos,
rodeaban el templo y toda la ciudad persiguiendo a los próceres y a los
conciudadanos bien vestidos, y los desnudaban y despojaban de las plumas,
mantos, penachos, y otras alhajas con las cuales se habían adornado como
para celebrar solemnemente la fiesta. Pero las principales solemnidades de
los texcalteca, llamadas Teuhxihuilt, se celebraban en el mes de marzo de
cada cuarto ańo en honor de la dignidad de Camaxtle, el cual solía también
ser llamado Mixcoatl. En ésta los sacerdotes acostumbraban ayunar ciento
sesenta días y los laicos setenta. Antes de que empezara el ayuno el máximo
Achcauhtli predicaba un sermón a sus compańeros inflamando sus ánimos para
sus futuras labores, y manifestándoles cómo convenía que fuesen esclavos
del dios a quien se habían ofrecido espontáneamente para desempeńar su
ministerio y además declaraba que ya había llegado el ańo divino, durante
el cual habían de atormentarse los cuerpos en obsequio del dios y por
consiguiente los que se sintiesen débiles e ineptos para desempeńar esos
trabajos, o tibios en el obsequio de los dioses, que se saliesen del patio
del templo dentro de cinco días sin que durante este tiempo se les herrara
con ninguna seńal o se les deshonrara con ningún castigo (?); pero si
desistieran del ayuno comenzado y no lo pudieran llevar a cabo, serían
considerados indignos del ministerio de los dioses, y de la compańía de los
otros sacrificadores, y serían degradados de su dignidad, se les prohibiría
el sacerdocio y serían despojados de sus bienes. ˇCuánto ocurre admirar
aquí lo inculto de esa gente y la demencia de los que creían que los dioses
no ven lo que los hombres emprenden y desean con ardor, sino sólo hasta qué
punto puedan tolerar los trabajos las fuerzas humanas, frecuentemente
enfermizas y débiles aun en aquellos que se proponen vencer a los otros en
el ejercicio de las virtudes y que están encendidos por el amor de las
cosas divinas y altísimas, y no pueden servir ni responder a los afectos y
propensión del alma, en lo cual toda la fuerza de la virtud y de la
honestidad está colocada, como obsequio gratísimo del dios! Transcurridos
pues los cinco días antedichos, preguntaba de nuevo si todos estaban
presentes y si habían decidido seguirlo y emularlo. La mayor parte
respondía que harían de bonísima voluntad todo lo que pudieran y que con
todas sus fuerzas seguirían sus huellas; y así partía acompańado de
trescientos y más sacerdotes a una sierra apérrima, muy alta y distante de
la ciudad de Tlaxcala diez y seis millas. Antes de que llegasen a la
cumbre, todos los sacerdotes se quedaban atrás orando a los dioses y
ascendía hasta la cumbre, solo Achcauhtli, que era el principal. Entraba en
el templo de Matlalcuaye y ofrecía a la efigie o ídolo con gran reverencia
esmeraldas y plumas verdes de pavo, incienso de la tierra, copalli y
papeles preparados de papiro y después volvía al templo de Camaxtle. Ya
estaban allí todos los ministros de los dioses con haces de leńa. Comían
todos y bebían liberalmente, porque no habiendo comenzado el ayuno les era
permitido darse cuanto quisieran a los banquetes, al vino y a los manjares.
Llamaban después muchos carpinteros, los cuales durante un intervalo de
cinco días habían también recitado sus preces a los dioses y usado de muy
poco alimento para aplacarlos y poder más diestramente adelgazar las
varitas y ajustarlas con mejores auspicios; cuando habían concluido se
retiraban. Venían inmediatamente los artífices de hacer navajas, los cuales
habían hecho lo mismo que los anteriores durante cinco días íntegros, y
hacían las navajas de piedra iztlina, muchas espadas, navajas y, escalpelos
que saltaban con admirable velocidad y muy delgadas al empuje de un palo;
las ponían sobre unas mantas nuevas y limpias, y si alguna se rompía, antes
de que hubieran concluido las ceremonias, increpaban al artífice diciendo
que había observado mal el ayuno y el reglamento de la comida durante los
cinco días precedentes. Después los sacerdotes sahumaban aquellas espadas
nuevas y las exponían al sol dispuestas sobre los mismos mantos, entonando
versos ligeros y con tonada alegre y acompańamiento de pequeńos tambores;
pero poco después de que se abstenían de tocarlos cantaban versos tristes
en tono grave y melancólico, y hacían resonar el lugar con aullidos, luto y
lágrimas. Después, por su orden en procesión, seguían al sumo sacerdote
hasta la última grada del templo. El cual, cogiendo una navaja perforaba
por la mitad la lengua de cada uno con gran destreza, como quien estaba
acostumbrado desde largo tiempo a ese ejercicio. Ni era permitido perforar
muchas lenguas en un mismo escalpelo, sino sólo una, por lo cual se
preparaban desde el principio tantos cuantos eran ellos. Entonces todos de
rodillas delante de Camaxtle comenzaban a pasar varitas por las
perforaciones; algunos, ciento, otros doscientas, y el Achcauhtli y los
viejos, cuatrocientas cinco de las más gordas. Concluía este sacrificio
cerrada ya la noche y entonces el Achcauth iniciaba nuevos cantos y
respondían los otros sacerdotes como mudos y balbucientes por la sangre que
corría, la fuerza del dolor y la inflamación. Ayunaban después otros veinte
días, comiendo poquísimo alimento o casi nada y procuraban con gran cuidado
y diligencia que no les cicatrizaran las heridas. Tenían que pasarse a los
veinte, a los cuarenta, a los sesenta y a los ochenta días tantas varitas
cuantas se habían pasado el primer día, principio del sacrificio. Después
del octogésimo día plantaban un ramo en medio del patio para indicar que
todavía faltaban otros ochenta de ayuno hasta el día de la fiesta. Y no
había ninguno que siguiendo la costumbre no ayunara, tomando poca comida y
bebiendo agua sin mezcla ninguna. No les era permitido usar chile, alimento
en verdad caliente y demasiado excitante, ni ir a los bańos, ni tener
relación con mujer, ni extinguir el fuego en las casas de los seńores, como
eran Mexixicatzin y Xicotencatl en el tiempo en que primero Cortés llegó a
aquellas regiones, si acaecía que se extinguiera el fuego, mataban al
guardián y rociaban el hogar con su sangre. El día que plantaban el ramo en
el patio, fijaban otros ocho grandes varales que pudieran creerse allí
nacidos y sembrados, dispuestos en tres o cuatro filas, y en medio de ellos
arrojaban las varas ensangrentadas que se había pasado por las heridas,
para que se quemaran igualmente, pero antes se las ofrecían a Camaxtle.
Durante los últimos ochenta días, los mismos sacerdotes se pasaban varas
por las perforaciones, pero más delgadas y en menor número, como el grueso
de un cańón de pluma de ánsar, cantando siempre y respondiendo con voz
lúgubre y llorosa. Se dirigían entonces a los barrios cercanos y pueblos,
llevando ramos en las manos y todos les daban mantos, plumas y cacaoatl.
Embarraban y blanqueaban con cal las paredes y las aulas del templo y del
patio y tres días antes de la fiesta se teńían algunos de los sacerdotes de
rojo y de color macilento, de modo que aparecieran hórridos a la vista de
los espectadores, porque además de los varios colores, se pintaban con
efigies de mil demonios, de serpientes, tigres, lagartijas, lagartos y de
otros animales, algunos más hórridos y feroces si los hay. Bailaban y
saltaban sin cesar (en la tarde que precedía a la fiesta habían llegado
algunos sacerdotes de la ciudad de Cholula para estar presentes a la
solemnidad), adornados con los vestidos y otros ornamentos de Quetzalcoatl.
Vestían también a Camaxtle y a un ídolo pequeńo de otro dios que estaba
colocado cerca de Camaxtle. Camaxtle no era de más estatura que la de los
hombres medianos, el otro dios de aquella que le hiciera aparecer nińo
junto a Camaxtle; a pesar de esto lo reverenciaban también tanto, que no se
atrevían a levantar los ojos para verlo. Vestían a Camaxtle con varios
mantos y encima de todos otro muy grande llamado teuhxicoalli, el cual era
muy semejante al vestido con el que para infamia por causa de herejía
suelen ser marcados los infectados; después con un manto y una máscara, la
cual dicen que la trajeron los primeros fundadores de su ciudad de
Papayahuitla de donde dicen que fuera oriundo del mismo Camaxtle. También
le ponían un penacho muy grande de plumas entrelazadas de color verde y
rojo y un escudo de oro entretejido de varias plumas y ligado al brazo
izquierdo, y en la diestra una gran flecha con casquillo de pedernal; le
ofrecían además flores de muchas clases y el tecopalli del país; inmolaban
conejos, codornices, culebras lacustres, mariposas y otros animales,
cuantos acaecía cazar en los campos. Ya cerrada la noche el sacerdote se
vestía según costumbre y suscitaba el fuego nuevo y sacrificaba con la
sangre rociada de algún varón principal, al cual llamaban hijo del sol
porque lo habían matado en esa solemnidad. Marchábanse después cada uno de
los sacerdotes a sus templos, llevando aquel fuego nuevo y allí inmolaban
otra vez algunos cautivos a sus ídolos, a saber: en el templo de Camaxtle
que estaba colocado en el barrio de Ocotelulco (horrible cosa), tantos
cuantos el sumo sacerdote había pasado varitas por la perforación de su
lengua; en el barrio de Tepeticpaci, cien, y casi otros tantos, en los
barrios de Ticatlani e Iquiahoitlani. Ni había plaza fuerte de las que
pertenecían a la república, adonde tres, cuatro o más no fueran matados,
porque es fama que los tlaxcaltecas y las ciudades sujetas a ellos,
inmolaban y devoraban durante la sola fiesta de Camaxtle que celebraban
cada cuarto ańo, novecientos o mil hombres. La primera comida matutina de
los sacerdotes era de carne humana y los profanos cargaban sus mesas con
manjares preparados de las mismas carnes, ˇcosa inhumana y cruel!,
rellenándose de comida y vino. En verdad los tlaxcaltecas eran atroces y en
la guerra los más fuertes de todos los indios. Estimaban que habían hecho
grandes hazańas si traían a su patria muchos prisioneros de guerra y los
ofrecían para ser inmolados en los altares; así cuando Cortés penetró en
esa ciudad encontró quienes hubieran superado por su propio valor cien o
más enemigos y presentándolos para ser degollados en las aras de torpísimos
demonios.
                                 Capítulo XX
                          De la ciudad de Texcalla
     La ciudad de Texcalla se llama así por la altura del lugar donde está
colocada. Fue fundada a la orilla del río cuyas fuentes se ven entre los
cerros de Tlancatepec y que bańa gran parte de su provincia y por fin se
echa al Océano Austral en Tzacatlán. La ciudad se divide en cuatro grandes
barrios: Tepectipac, Ocotelulco, Tiçatlán y Quiyahoiztlan. En otro tiempo
solía ser gobernada por la prudencia de los hombres buenos y ricos, como la
república véneta y antes de ella la romana y otras que aún existen, no
pocas reputadas en verdad monarquías y reinos por sus tiranos. Elegían
sendos jefes para hacer la guerra en los cuatro barrios antedichos y uno de
ellos era designado supremo y jefe del ejército. Había otros jefes, pero
inferiores a los predichos y les obedecían. Las banderas seguían el
ejército y concluida la guerra se plantaban delante de todos y los que no
se acogían a ellas eran castigados sobre la marcha. Conservaban en su
tesoro sagrado y con grandísimo respeto, un par de flechas, las que creían
firmemente que les venían de los fundadores de la ciudad y de las cuales,
cuando tenían que hacer la guerra, tomaban grandes augurios; porque si
alguna de ellas disparada en contra del ejército enemigo acontecía que
traspasara a alguno, no dudaban de conseguir la victoria, pero de lo
contrario presagiaban que serían derrotados. No permitían que ninguna de
las dos arrojada en medio de los enemigos fuera arrebatada por ellos, sino
que la recobraban por grande que fuera el número de contrarios que la
defendieran, aun cuando si mientras se esforzaban en esto corriera gran
peligro la vida de muchos. Veintiocho ciudades, como dijimos (?), se dice
que obedecían a ésta, en las cuales se contaban por ciento cincuenta mil
casas; los habitantes son de óptima disposición de cuerpo e insignes por el
valor marcial, si se comparan a sus colindantes. Llevan una vida pobre,
porque esa tierra no es feraz más que para el maíz, con cuyo trueque
compraban las otras cosas necesarias para la vida. Había en aquella ciudad
no pocos lugares dedicados a mercados, notables por la multitud de hombres
y la abundancia de mercancías. Había muchísimos artistas de suma destreza.
Abunda en campos herbíferos y muy apropiados para pastos de ganado mayor y
menor, para sembrar varios frutos y para cultivar árboles frutales. Dista
ocho millas de la ciudad el cerro de la diosa de la lluvia Matlacuaye, hoy
de San Bartolomé. Veneraban entre otros a Ometocohtli, dios del vino, pero
se consideraba el mayor de todos a Camaxtle, que también se llama Mixcoatl,
y cuyo templo estaba situado en Ocotelulco, donde todos los ańos se mataban
generalmente ochocientos cautivos. Los ciudadanos situados a largas
distancias entre sí hablaban en tres idiomas, náhuatl, otomitl y pinomex. A
los criminales los echaban en la cárcel y conocida la culpa, los castigaban
con atroces penas. Esta es la célebre ciudad de cuyo auxilio y lealtad se
sirvió Cortés para conquistar esta Nueva Espańa y tantas y tan lejanas
regiones para ańadir al imperio de los reyes de Espańa, disponiéndolo todo
la Divina Providencia, a quien consideramos humildemente gratas todas las
victorias que alcanzaron y todas las que alcanzarán.
                  Libro de la conquista de la Nueva Espańa
     Después de la reciente conquista y sometimiento a Carlos César por
Cristóbal Colón de la Haitiana y otras islas cercanas del Océano
Septentrional y abierta por él mismo la vía del Continente, apenas había en
Espańa, por no decir en toda Europa, quien no estuviera poseído de un
vehemente deseo de visitarlas, ya sea por las muchas maravillas que en
aquel tiempo la fama publicaba acerca de ellas, por la enorme cantidad de
plata, oro, perlas y otras riquezas, que se decía que abundaban muy por
encima de lo que se pudiera creer. No fue el último de éstos Hernán Cortés,
de Medellín, hombre de poca fortuna pero nacido de padres hidalgos y
honrados. Varón de ingenio levantado e inquieto y con mayor propensión a
mandar y a legar su nombre a los siglos venideros, que a dedicarse a
estudios literarios. Los cuales, antes de concluir los rudimentos, contra
la voluntad de sus padres y diciendo adiós a las escuelas y al dulce
consorcio de las Musas, repudió y abandonó como nacido para cosas mucho
mayores, que alguna vez debía llevar a cabo, y como movido por algún
consejo arcano o por la providencia de los dioses. Por consiguiente, en el
ańo de 1500 del nacimiento de Cristo Salvador, saliendo del Puerto de Asta
[Jerez de la Frontera] (?) llegó por fin a la isla de Haití, donde se
ofreció en cuanta ocasión tuvo para las guerras y en los intervalos se
dedicó a negocios rústicos y urbanos con mucho cuidado y diligencia, y aún
alguna vez extrajo y benefició plata de las mismas. De tal manera llegó a
ser conocido, que cuando supieron los cubanos, entre los cuales ya moraba,
la opulencia de la Provincia de Yucatán por relaciones de Francisco
Fernández de Córdova y de Pedro de Alvarado; y como Diego Velázquez,
Gobernador de Cuba, a quien pertenecía por capitulación someter estas
regiones al César, esperase gran ganancia de ellas por conquista, no
habiendo regresado Grisalva [sic], de entre tantos diestros y fuertes
varones, de los cuales ninguno juzgó igual a Cortés, confió a éste el mando
de la expedición, porque además de la lealtad, de la audacia y de la
pericia en el arte militar, que sabía que se hallaban acumuladas en él, se
bastaba para comprar en compańía del mismo Velázquez y abastecer
abundantemente naves adecuadas para proseguir cosa de tamańa importancia, y
para pagar los estipendios de los soldados. A pesar de esto, como volvió
Grissalva [sic] trayendo una cantidad no común de oro, cambió Velázquez de
opinión, juzgando que no perdería nada si prefería y elegía otra vía más
cómoda y otro jefe para llevar a cabo la expedición. Pero Cortés, designado
ya aliado en la guerra, jefe de la armada y de todo el ejército, y como
quien no acostumbraba emprender nada que no procurara seguir con ánimo
constante, y concluir con ánimo entero y fortísimo, preparaba todo lo que
juzgaba necesario para proseguir felizmente la Conquista y para ir a un
mundo desconocido. Salido de Cuba en contra de las órdenes del Gobernador,
llegó a Macaca y después a la isla de la Habana, donde astutamente huyó de
las manos y de los fraudes de algunos amigos de Diego Velázquez y que
trataban solícitamente de aprehenderlo con insidias y detenerlo, y de allí
cruzó a la Isla de Guaniguanico con toda su flota, donde hizo alarde y
encontró que tenía quinientos valientes compańeros soldados, cincuenta
marinos y once naves. Allí comenzó a ser llamado jefe de la flota, se dio
una bandera con una cruz y una pía inscripción y exhortó a sus compańeros
en un hermoso y elocuente discurso que fuesen de ánimo constante en los
trabajos, guardándole entero cualesquiera que sufriesen para vencerlos, y
que avanzasen prontos y alegres en aquella Conquista que tenían que llevar
a cabo, la que aumentaría la esperanza en la fortaleza que en todas partes
se tenía de la gente espańola y que la ensancharan ańadiendo hazańa a
hazańa, de modo que no solamente no ofendieran el nombre hispano, sino lo
dilataran y lo favorecieran con todas sus fuerzas en honor de Dios op. M. y
para la gloria de los Reyes de Espańa.Así se prepararían la inmortalidad y
enormes riquezas y entrarían en la gracia de Carlos V, Emperador de los
Romanos. Que acorrieran a la mejor parte por Cristo vindicador de los
hombres, máximo y óptimo, y pelearan por la verdadera religión contra
bárbaros antropófagos, adoradores de ídolos y que desconocían el uso de la
guerra y de las armas. Si se mostraban tales, extenderían las fronteras
espańolas por todas partes y obteniendo enormes riquezas, conservarían la
vida y después volverían a su gratísima cónyuge, a sus dulces penates e
hijos, cargados de plata y de oro. De lo contrario lo asechaban la deshonra
eterna y una muerte vergonzosa. (?) Los soldados, entusiasmados por estas
palabras y ardiendo en deseo de participar en tales cosas, partieron de
Guaniguanico poco antes del primero de marzo, ańo de la salvación cristiana
1521; y llegaron a Coçumel donde hicieron alianza con los habitantes y
cambiaron presentes con ellos. Cortés envió cartas a los espańoles que supo
que moraban con los yucateros, en las cuales les rogaba que se acogieran a
los navíos. Partieron de esta playa y llegaron a la bahía (?) que se llama
de Mujeres y cuando se dirigía a Cotoche (sic) se dieron cuenta de que la
nave de Pedro de Alvarado hacía agua. Se vieron obligados a volver a
Cozumel donde pudieron carenarla. Ahí una piragua, o sea una barca hecha de
un solo tronco cavado, tripulada por cuatro hombres desnudos, pero armados
con flechas y arcos y con los dioses propicios, vinieron a encontrarlos.
Uno de ellos era un tal Jerónimo de Aguilar, de Jerez de la Frontera (?),
que había sido aprehendido, según él mismo contaba, por los indios de
aquella región hacía poco más o menos nueve ańos y con tanto tiempo entre
bárbaros y naciones salvajes era peritísimo en la lengua yucatera que es la
única que se usa en toda la provincia. Reveló a Cortés muchísimas cosas
admirables de decir y agradables de oír, ya acerca de la región, de sus
reyezuelos y de sus celebérrimos edificios, como de un su compatriota
llamado Guerrero, que se había casado con una mujer de esa costa y que se
había acostumbrado de tal manera a las costumbres, a los vestidos (y aún no
sé si la religión) de los habitantes, que ya poco se curaba de los
espańoles, de la flota y de Patria. Aguilar desempeńó después el papel de
intérprete y prestó no mediocre ayuda para subyugar las naciones
occidentales y someterlas al imperio de Cristo op. M. y del felicísimo
Carlos. Sobre la marcha le mando Cortés, después de haber hecho pedazos las
estatuas de los demonios y puestas una cruz e imágenes de Cristo op. M. y
de la Virgen Madre de Dios, que con la elocuencia que pudiera les declarara
y explicara lo relativo a la doctrina de la religión cristiana; lo cual
como lo hizo con mucha inteligencia, ganó a los habitantes de esa isla para
Cristo, cuyos dogmas, inspirándole El mismo, fijó con maravillosa celeridad
en sus corazones y de bárbaros circuncidados [versados] adoradores de
ídolos, inmoladores atrocísimos de hombres, y contaminados con mil otros
ritos nefandos, hizo píos discípulos de Cristo. Cuando estuvieran más
enterados de los asuntos yucateros partieron y al salir encontraron un
navío perdido y se detuvieron junto al río Tauasco, el cual ha sido
conocido posteriormente con el nombre de Grijalva. Poco después se batieron
cerca del pueblo de Potonchan en contra de algunos indios que andaban en
piraguas, que fueron fácilmente derrotados y dispersados; el pueblo fue
tomado y sometidos los habitantes; este lugar es el primero en todo el
Continente que fue obligado a obedecer a César. Trabaron otra batalla cerca
de la Ciudad Centlanense [Centla] en contra de cuarenta mil hombres, que no
cedieron a las armas ibéricas antes de que setenta de nuestros soldados
recibieran muchas heridas; ninguno sin embargo, gracias a los dioses
propicios, fue muerto. Los indios vencidos (que lo fueron, según se dice,
con la ayuda de Santiago) fueron recibidos con igual bondad en el imperio
cesáreo y en el gremio de la sacrosanta Iglesia de Roma y al pueblo se le
impuso nombre por la victoria obtenida. El jueves de la Semana Santa
después de que pasaron por el gran río de Alvarado, llegaron al puerto
llamado ahora de San Juan de Ulúa y por los mexicanos Hoitzilapan, que
quiere decir último litoral o mar. El mismo día, antes de que anclaran las
naves, algunos de los habitantes vinieron en piraguas al encuentro de
nuestra flota, preguntando con anhelo dónde estaba el prefecto o jefe de
aquellos navíos. Encontrado éste fácilmente, los recibió con palabras
afabilísimas, pues era grande la prudencia y urbanidad del hombre, y los
remitió a Tentlitzin, Gobernador de esa provincia bajo el Emperador
Motecçuma, para que le advirtieran que viniera en seguida a ver a Cortés,
sin temer nada y que le hicieran ver con toda certidumbre que los
cristianos no habían venido para ofender a nadie, sino que serían
bondadosos y benéficos para todos y descubrirían muchos arcanos que habían
de ser de gran provecho y alegría para cuerpo y alma, como que se referían
al conocimiento del Dios omnipotente y de la salvación perpetua. Atraído
Tentlitzin con estos discursos, vino a ver a Cortés y mandó por delante un
abundante y opíparo banquete y un presente, y se cambiaron de una parte y
otra muchísimas palabras de amistad. Aquel bárbaro fue presa de amor de
Cortés y de la verdadera religión y en seguida avisó a Motecçuma por
enviados y con la ayuda de pintores todo lo que había visto y oído, pero el
seńor de los mexicanos cuando se enteró de la apariencia de los espańoles,
de sus vestidos y costumbres, de la enormidad de sus navíos y de la fuerza
terrífica y del tronido y estruendo inaudito de la artillería, y además de
los caballos, del brillo de las espadas y del relumbrar de los otros
géneros de armas con las que se protegían todo el cuerpo, cosas admirables
para los indios y como caídas del cielo, empezó a tener horror y a temer la
llegada de nuestra gente y su encuentro con ella. Por lo tanto con palabras
dulces pero falsas y astutas y habiéndole mandado antes dones, se esforzaba
en persuadirlo que se abstuviera del camino decidido y (según había oído)
ya emprendido hacia la ciudad mexicana. Afirmaba que se alegraría sobre
manera de la llegada de unos hombres, que según había oído de los suyos,
eran los mejores y más fuertes y que deseaba sobre manera gozar de su
dulcísima familiaridad y entrar con ellos en estrechísima amistad, pero que
viniera él mismo se lo impedía su mala salud y que para la llegada de
Cortés habían de ser impedimento las naciones ferocísimas aún no domadas,
cuyos límites tenían que cruzar necesariamente aquellos que fueran de la
costa a la ciudad, lo cual de ninguna manera podía hacerse sin peligro de
la vida. Ańadía cuán de buen grado abrazaba y besaba su amistad y la de
César y que contaba entre sus principales venturas sus halagos. Si había
algo entre sus cosas que le pudiera ser útil o agradable, él se lo daría
sin necesidad de que lo pidiera; por lo demás de ninguna manera le parecía
conveniente que por esforzarse Cortés en hablar con el amigo y en
estrecharle la diestra con la diestra pusiera en peligro su vida. Los
mexicanos cuentan de otra manera los primeros incidentes de la llegada de
Cortés. Dicen que estando el ańo anterior en la misma playa la flota de
Grissalva, los recaudadores de contribuciones del imperio, llamados
calpixques en la patria lengua, que en ese tiempo estaban en el litoral,
vistos con los navíos, para comprender qué era aquello y poderlo anunciar a
su príncipe, llegaron hasta ellos en embarcaciones, llevando ricos dones, y
se habían persuadido de que era un dios que los mexicanos honraban sobre
manera, que por fin tenía que volver a regir las riendas del imperio, así
como Arturo el suyo de Bretańa. Que habían anunciado a Motecçuma haber
visto con sus propios ojos a Quetzalcóatl, rodeado de una gran comitiva de
otros dioses, adelantarse hacia la orilla del mar, y que después de haber
presentado ese espectáculo admirable a la vista y al oído, había partido
prometiendo que dentro de poco volvería. Motecçuma había recibido al
enviado con gran alegría y le había mandado que con vigilante cuidado
estuviese presente en el puerto y rindiese los debidos honores al dios
cuando volviera; que le suministrara todo lo necesario y regresara con la
noticia de la vuelta sin dilación alguna. Cuando llegó Cortés, el calpixque
dio por cierto que era el mismo que volvía, cumplió lo mandado
diligentemente y avisó de todo a Motecçuma. Ańaden que éste hizo regalar a
Cortés muchísimos presentes fastuosos y otros ornamentos que estarían bien
al mismo Quetzalcóatl, como cosas debidas a él por derecho al llegar al
litoral, y para que se adornara él mismo, le mandó galas incomparables y
eximias y preciosas por el oro y gemas y plumas de aves hermosísimas, que
son la mayor riqueza de esta gente. Después que supo, por los anuncios de
los demonios y por los oráculos, que no eran dioses sino unos varones
fortísimos y cuyo valor en la guerra apenas se podía resistir, lleno de
grandísima tristeza investigó, ya que se fiaba poco en sus armas, por qué
arte, fuerza o dolo se salvaría él con todo el imperio y lo conservaría
incólume, y así mandó a unos magos que fueran y con los acostumbrados
veneficios quitaran de en medio a los espańoles, los perdieran en cualquier
desastre o les impidieran llegar a la ciudad. Como después de haber
intentado esto inútilmente regresaran, fueron devueltos de nuevo a lo mismo
reprendidos por el rey y cuando retornaron por segunda vez, anunciaron a
Motecçuma (no sé si verdadera o falsamente) que habían topado con un dios
bajo la apariencia de un hombre borracho, ceńido por innumerables
cabestros, quien movido por la ira había prorrumpido en estas palabras:
«żQué locura es ésta, oh, mexicanos?, żpor qué tantas veces tratáis sin
pudor de volver aquí?, żqué queréis?, żcuál es la intención de vuestro rey
que está totalmente perdido?, żqué?, żacaba de despertar?, żahora es cuando
tiembla, cuando ha sido advertido hace tiempo por innumerables ostentos? Ha
sido juzgado y se derrumbará su infeliz imperio, no hay esperanza, y no
inmerecidamente, porque ha perpetrado innumerables homicidios, ha engańado
y burlado a muchos indignamente al desempeńar su real oficio». Al oír estas
palabras los mensajeros suplicantes se postraron humildemente en tierra y
le erigieron un altar de césped que cubrieron con heno para que se sentara,
pero él lo despreció y ni siquiera lo quiso ver, sino que insistió más
agriamente en acusarlos diciendo: «Inútilmente seguís este camino oh,
mexicanos, os abandonaré a perpetuidad, ni vuestra salvación, ni la del
imperio serán en lo de adelante preocupación mía. Para lo que habéis sido
mandados aquí, no puede hacerse en manera alguna. Volved vuestros ojos a la
ciudad, żno véis cómo está toda incendiada y destrozada por el tumulto de
la guerra?». Y anotan los cronistas mexicanos que entonces Motecçuma fue
advertido por los cacodemonios que veneraba en lugar de dioses, que cerrara
el camino, anegándolo con la laguna y destruyendo los puentes de las vías,
con lo cual se impediría la entrada a los espańoles. Y no hay muchas
[narraciones], las cuales los habitantes más antiguos y los que
[escribieron] sus hazańas, sirvieron a muchos, que parezcan disentir de los
otros cronógrofos y aun del mismo Cortés, autor y narrador de sus propios
hechos; las cuales o por ser conocidas sólo de los mexicanos, o por
prodigiosas, fueron omitidas por los historiadores anteriores a mí. Pero
mientras conectamos lo que aconteció y que Cortés refiere a Carlos César
por cartas mientras él mismo llevaba a cabo estas hazańas, parece que el
tiempo pida que primero toque yo ligeramente en pocas palabras los ostentos
que antes de la conquista de estas regiones y de la guerra emprendida
contra sus seńores, aparecieron como presagio de lo que aconteció poco
después. Es de saberse que algunos ańos antes del arribo de Cortés, se vio
varias veces una llama en forma de pirámide cuyo vértice llegaba a la mitad
del cielo. Salía de la parte del oriente luego después de la media noche
con un fulgor tan esplendente que sin disputa podía compararse al sol mismo
brillando en día sereno. La parte más alta del templo del dios llamado
Hoitzilopochtli, espontáneamente y como por milagro, se incendió con furia
y fue convertido en ceniza más pronto de lo que puede decirse. El agua no
sólo no sirvió para nada, sino que como si fuera aceite, hizo que las
flamas se elevaran más candentes. żY qué diré de que estando el cielo
sereno un rayo hirió el templo del dios del fuego Xiuhtecuth y lo quemó
casi todo?, ży de que un día con sol brillante, tres cometas con largas
colas extendidas fueron vistos deslizarse por el cielo y partidos del ocaso
correr rutilantes hasta el oriente? Además, con el cielo tranquilo se
hinchó la laguna mexicana y sin que hubiera viento, las olas (lo que antes
nunca se había dicho que sucediera) sumergieron casi toda la ciudad. żY qué
de que por la noche se oían algunas voces lúgubres y trémulas como de mujer
en lágrimas que decía: «Hijos, perecemos», y otras veces «żadónde os
llevaré hijitos, o cómo os arrancaré a tantos males?» También cayó en las
redes de los cazadores de aves, una de género inaudito, con plumas pardas,
en forma de grulla y de su tamańo, con la cabeza redonda y notabilísima por
un espejo en el que se veía una imagen del cielo y de la constelación de
Orión, conocida de ellos y nunca observada sin religioso respeto. Motecçuma
se quedó estupefacto con el prodigio y viendo más tiempo y con más
vehemencia, vio en el mismo batallones de caballos armados y como
preguntase a los adivinos qué es lo que esto presagiaba, desapareció todo
de repente y no dio lugar a las respuestas. Por aquel tiempo también se
vieron a menudo monstruos horribles con muchas cabezas, los cuales cuando
los llevaban a Motecçuma desaparecían de súbito. También fueron vistos
peleando en el aire ejércitos enemigos, armados con armas semejantes a
aquellas que poco después los espańoles usarían para someter estas costas.
Y peces de inusitada magnitud, que salían de hendeduras de la tierra con
grandísima cantidad de agua, no lejos de la ciudad de México. Aumentó el
milagro el que cuando Motecçuma volvió a su patria, muy ensoberbecido por
la conquista de Xoconusco, e hinchado por la gloria de la victoria, dijera
al régulo culhuacanense que todo estaba seguro con tantas provincias
conquistadas, le contestara: «no quieras ensoberbecerte, oh rey, o confiar
demasiado en las caricias de la fortuna, porque la fuerza suele ser vencida
por la fuerza». Y con estos y otros prodigios eran atormentados, según se
dice, por aquellos tiempos los mexicanos y advertidos de los eventos
futuros. Pero referiré ya, de la manera más breve, lo demás que para la
conquista de esa provincia se hizo. El ánimo de Cortés, como instigado por
el cielo para llevar a cabo las cosas más grandes, a pesar de que Motecçuma
lo intentaba con todas sus fuerzas, no pudo ser desviado del camino que
había decidido tomar para llegar a México y así se lo mandó decir por
enviados que no lo mudaría en manera alguna, ni le era honroso volver a su
patria, ni presentarse ante el más grande de los césares y el más prudente
de los reyes, emperador de extensísimas regiones, sin ni siquiera haberlo
visitado a él, Motecçuma, ni saludarlo. Que personalmente a su regreso,
tenía que dar razón al César de todo lo que se encontraba en ese mundo
digno de ser recordado, por consiguiente tenía que emprenderlo todo y
correr los peligros más grandes para no faltar a su deber o para no
desagradar al op. M. César en cosa alguna de las que debían llevarse a
cabo. Que deseaba con todas sus fuerzas que con el mismo ánimo que él lo
visitaría, es decir, sencillísimo y candorosísimo, lo recibiera él; ni
tomara a mal su llegada, sino más bien sonriente y con tersa frente
recibiera a su sincero amigo y con amor lo esperara. Que no llegaría en
manera alguna violentamente, sino preparado para todo lo que fuera
decoroso.
     Entre tanto Cortés no cesaba de inquirir todo lo que pudiera ser de
ayuda para la conquista. Juzgaba ya (por lo que supo de antemano por el
cacique de Cempoala) que la mayor habría de consistir en que los caciques
circunvecinos, oprimidos por la guerra asidua, las exageradas exacciones y
cómo por cierta tiranía, tenían a Motecçuma por enemigo funesto. Lo cual
fue gratísimo al Conquistador, como que dotado de insigne prudencia y muy
perito en achaques de guerra, creía firmemente que los desacuerdos de esos
personajes y sus odios, habían de resultar en beneficio de él y de gran
utilidad para preparar la victoria y que tenía que acontecer que, ya
siguiera y defendiera el partido de Motecçuma, ya el de otros caciques, una
y otra facción se verían exhaustas y consumidas por los desastres de la
guerra, y entonces él se enseńorearía de la de la situación. Entregado a
esto encontraron a Cortés los embajadores de Motecçuma y le previnieron que
no tratase inútilmente de ir a México ni de perseverar en ponerse en
peligro en cosa tan difícil que por enojosa para su rey, no sería de
ninguna utilidad. Enterado Cortés de esto y declarados sus propios
designios, Tentlitzin se retiró llevándose consigo todos los indios que
había traído para el servicio de los espańoles. Cortés decidió establecerse
en ese lugar, levantar murallas y de allí conquistar cuantas ciudades,
castillos o plazas fuertes pudiese, expulsando a sus seńores; después traer
poco a poco colonias de espańoles y así someter toda esa región a César.
Con esta intención, preguntó si se encontraba algún puerto cerca, junto al
cual pudiera mandar edificar una ciudad que fuera como el emporio y el
receptáculo de ambos mundos. Se encontró uno, que si no era completamente
seguro, era rico y adecuado, por los bosques tallares muy propios para
construir navíos que rodeaban los lugares vecinos. Sobre la marcha, para no
perder ninguna ocasión, se adentró por la tierra con cuatrocientos
compańeros y encontró un río y varios pueblos desiertos de hombres, pero
llenos de comida de muchas clases; visto lo cual y satisfecho por la
riqueza del suelo, volvió a las naves. Convocados los compańeros, les dice
que aquella costa le parece fecunda y muy acomodada para la ciudad que han
de edificar, en la cual protegidos y seguros, poco a poco podrán dilatar
sus linderos, conquistar las poblaciones limítrofes y próximas, edificar
plazas fuertes, trabar amistad con los enemigos del imperio y recibir y
proteger fuerzas auxiliares enviadas de las islas, ˇqué digo!, de toda
Espańa. Después, llamado Francisco Hernández, escribano real, consagró por
escritura (?) aquella costa a César. En seguida el senado y el pueblo
elegidos por la colonia por fundar y para la ciudad por edificar, en nombre
del César, pusieron a Cortés a la cabeza de todo el ejército y se
dirigieron después por tierra y agua al lugar designado para las murallas,
que distaba cuarenta millas. Pero Cortés, que pensaba siempre en la
victoria, acompańado de cuatrocientos compańeros, torció un poco la vía
tierra adentro y llegó a la preclara Ciudad de Cempoala. Recibido por el
cacique amigo con afectuosa hospitalidad, le expuso y explicó la potencia
cesárea, la ocasión de su embajada y la grandeza de los reyes espańoles.
Por su parte, el cacique se quejaba vehementemente de Motecçuma y exponía
con qué tiranía trataba a las naciones súbditas y qué vehemente aún cuando
tácito odio, le profesaba la mejor y mayor parte de los indígenas; y
aseguraba que protegiéndolos los espańoles, habría tantos millares de
hombres que conspirarían en contra de Motecçuma, cuantos fuesen necesarios
para que, acribillado de heridas o expulsado de sus dominios, recibiera el
castigo merecido. Cortés alababa la manera de pensar del cacique, fomentaba
su determinación de tomar venganza del rey máximo y prometía que con sus
soldados le ayudaría, y que estaría siempre de su lado con magna
diligencia. Agregaba que no había navegado hasta estas playas por ninguna
otra causa más que para castigar tiranos, opresores de los buenos, para
cuidar del derecho equitativo y librar de injurias a todos. Acontecidas
pues estas cosas según el deseo de Cortés, volvió a las naves por otro
camino, junto al cual como viese una ciudad de no común amplitud y en un
lugar elevado, llamada Chiuixtlan, se dirigió a ella para hacer lo mismo
con su seńor, si así lo permitiera la suerte. Con maravillosa industria y
artes pretendió que se le honrara con el vínculo de la amistad y, excitando
su odio, que el cacique renunciara a la fidelidad a Motecçuma. Execraba
Cortés al imperioso seńor, su pesado y hostil imperio y su ya insoportable
tiranía en contra de fidelísimos seńores; condenaba las exacciones
inmoderadas y que en manera alguna debían ser toleradas por varones nobles;
persuadíalo de que tenía que sacudir el molesto yugo de sus hombros y
negaba que debieran pagarse en lo de adelante los impuestos con que hasta
ahora los extorsionaba cruelmente, prometía con juramento que se esforzaría
hasta donde pudiera para que no se pagaran más, lo que reputaba fácil,
porque ni las fuerzas mexicanas resistirían el vigor invicto de los
espańoles, principalmente si los ayudaban los indígenas, y aunque los
mexicanos pudieran resistir, Dios op. M., no condonaría por más tiempo el
malvadísimo rey el castigo de tantos crímenes. Entre tanto, algunos
recaudadores de Motecçuma se presentaron para exigir los impuestos. Gran
ayuda fue esto para los designios de Cortés, porque con la llegada de
ellos, el cacique se turbaría grandemente por haber sido sorprendido
hablando con el extranjero y temería tener que pagar esto al emperador con
castigos atroces, puesto que juzgaba que había perpetrado un crimen capital
en contra de su seńor. A que fuera de buen ánimo lo exhortaba Cortés,
buscando como lo haría vacilar en su antigua opinión del poder de
Motecçuma. Le alababa la audacia y el valor de los espańoles y para echar
al mismo tiempo los fundamentos de una rebelión que él creía que le sería
en gran manera provechosa, con suma audacia mandó aprehender a los
calpizques y con ánimo intrépido los arrojó en la cárcel y los aseguró con
cadenas. Después, por la noche, mandó que dos de ellos fueran despachados a
su rey secretamente, y encareció por su conducto a Motecçuma que no
renunciaría a su amistad, la que debía de serle de gran provecho en lo
futuro y necesaria para conocer cosas de gran momento, que nunca hasta
entonces había oído. Cuando el cacique supo que aquellos dos recaudadores
habían huido de la cárcel (porque así en verdad se le había dicho
astutamente) y comprendió que habrían de contar a Motecçuma lo que había
pasado, temiendo con más vehemencia, decidió zafarse por completo de su
imperio, porque si permanecía en él, después sería castigado con la muerte
por aquella culpa y por el crimen de lesa majestad; lo que juzgaba que
acontecería sin remedio. Cortés, sumamente complacido con esta rebelión,
como que de esa manera había abierto la vía para dominar más fácilmente
aquellas regiones, de Chiautia volvió a sus compańeros, los cuales ya
habían llegado al lugar donde se había decidido establecerse y edificar la
ciudad. Como trabajasen muy activamente y en breve tiempo se levantasen la
mayor parte de los templos y de las otras construcciones, hete aquí que
llegan embajadores de Motecçuma a Cortés, trayendo un don opulento, para
darle gracias de parte del rey porque había soltado a los calpixques y
pidiendo que soltara a los demás y así perdonaría Motecçuma a los
aprehensores la audacia y el crimen cometido por amor a Cortés. Ańadían que
si ardía aún el deseo de hablar con él tomaría las medidas necesarias para
satisfacerlo lo más pronto posible. Cortés despachó a los embajadores
ablandados con plácidas palabras, mandó llamar al cacique de Chiauhtla y le
contó lo que había sucedido. Le hizo ver que Motecçuma no se había atrevido
a exigir el castigo de los que habían aprehendido a los recaudadores y que
no tenía que temer mientras Cortés fuese su protector y patrono; que debía
rehusarse por completo a pagar los impuestos y que él estaría con él en
contra de Motecçuma, si éste trataba de cobrarlos por la fuerza. Sucedió
por ese tiempo que los ticapancenses, amigos de los mexicanos, declararon
la guerra a los de Cempoala, pero como Cortés prestó ayuda a éstos, los
enemigos, aterrorizados por los caballos, volvieron la espalda y su ciudad
fue conquistada, pero ni fueron despojados los habitantes ni muertos, para
que no consideraran que los espańoles eran demasiado inicuos y duros hacia
los amigos de Motecçuma. Con esta victoria, los caciques antedichos
quedaron para lo de adelante relevados de pagar los tributos y amigos
sumisos de Cortés. Crecieron tanto la fama y la honra marcial de los
espańoles entre unos y otros indios, que si un solo espańol prestare
auxilio a cualquiera ejército, lo temieran sin medida. Echados pues estos
fundamentos de la conquista de la Nueva Espańa, volvió Cortés a la nueva
colonia de los nuestros, donde encontró no sin gran alegría que el número
de los soldados y de los caballos había aumentado por algunos otros que
habían llegado después y vio los edificios no poco adelantados. Envió a
César la quinta parte de los despojos obtenidos hasta ese tiempo y le
expuso todo lo que había hecho, suplicándole que se acordara de sus
trabajos, prometiendo que hecho prisionero o muerto Motecçuma, todas
aquellas regiones vendrían a quedar bajo el dominio de la corona de Espańa
y, lo que era más importante, en el redil de Cristo op. M. Al mismo tiempo
preparaba la vía para México. Pero como a todos los soldados espańoles les
parecía temerario y loco que no más de quinientos hombres emprendieran cosa
tan difícil en contra de tantos millones de indios, y como temiera que en
contra de la voluntad de su jefe, quisieran irse a Espańa o a las islas en
las naves, se atrevió a un hecho grandioso y semejante al cual tal vez
nadie antes haya llevado a cabo. Simulando que las naves estaban corroídas
por la broma, a escondidas mandó que se les horadara bajo la línea de
flotación, para que privados de su poco honrosa ayuda, pugnaran la
salvación, que dependería únicamente de las armas, con ánimo intrépido y
pronto. Después expuso la razón de su determinación tan prudente y
elocuentemente, con tal arte de persuadir acarició sus oídos y con tal
halago, que ninguno se halló tan pusilánime ni de tan poco ánimo entre los
soldados, que no prefiriera morir con él a vivir con sus dulces hijos y
entre los tiernos brazos de la mujer. Dejados, pues, como guardia de la
ciudad ciento cincuenta soldados y cincuenta mil indios que se ofrecieron
para su defensa, y acompańado por cuatrocientos espańoles y por mil indios
amigos, emprendió con buenos auspicios el camino para México, haciendo
pedazos y derrumbado las estatuas de los demonios que encontraba junto a
los pueblos que atravesaba a su paso y sustituyendo en su lugar cruces y
otros signos piadosos. En todas partes (por mandato de Motecçuma) era
recibido amigable y festivamente, hasta que no lejos de la ciudad de
Tlaxcala encontró una muralla de piedra bastante baja, de la cual hasta hoy
en día quedan vestigios, la que se podía pasar por una sola parte que abría
el camino a la Ciudad. Como Cortés quisiera conducir su ejército por ahí,
un cacique súbdito de Motecçuma con dolo y con insidia lo exhortaba (para
llevárselo a precipicio sin salida) a pasar por otra parte, a no ser que
quisiera disgustar a Motecçuma, pero Cortés que creía más seguro el consejo
de sus indios, entró por allí. No mucho después que hubo derrotado a cinco
mil tlaxcaltecas que se le presentaron, llegaron embajadores pidiendo a
Cortés perdón por la guerra hecha en contra de los espańoles y ofreciéndole
con dolo su ciudad y todo lo que pudiera serle de utilidad, para que si
acaso se acogía a ella fuesen matados él y todos sus compańeros. Al día
siguiente otros mil tlaxcaltecas acometieron a los nuestros y poco después
de pelear fraudulentamente se retiraron a un lugar donde estaban escudados
y ocultos ochenta mil hombres. Los cuales embistieron con tan vehemente
empuje en contra de los espańoles, que aun cuando muchos de éstos fueron
heridos, debe considerarse milagroso que ninguno muriera. Esa noche se
retiraron a un pequeńo pueblo y hasta el día siguiente de la manera que
pudo hacerse, permanecieron fortificados; allí mismo fueron acometidos por
cincuenta mil guerreros que juraban que los inmolarían en honra y honor de
sus dioses y que ninguno escaparía de sus manos, porque les parecía cosa de
risa que más o menos quinientos espańoles se hubieran atrevido a emprender
batalla contra tantos miles de indios. Pero A Dios op. M. le pareció de
otra manera, porque como el enemigo acometiera a los nuestros, no todos al
mismo tiempo, sino poco a poco, aconteció que en breve o perecían por las
heridas, o aterrados por el miedo de la muerte, o derrotados huían y
retrocedían a asilos más seguros. Como vieran que faltaban por todas partes
tantos de su ejército y que de los espańoles no caía ninguno, juzgaron que
no eran hombres, sino dioses inmortales y que tenían cuerpos que no estaban
expuestos a las heridas. Por consiguiente después ya apenas se atrevían a
pelear con ellos, sino que enviaron a Cortés cinco esclavos, incienso, aves
de corral y tortas, para que si era (como se decía) un dios atroz, se
alimentara con los esclavos, si dulce y aplacable, se aplacaría con el
incienso, y si era mortal y humano, haría uso de las gallinas, cerezas y
tortas que le habían preparado. Pero Cortés porfiaba que era mortal y que
no constaba de naturaleza alguna más que la humana, pero que ellos sin
embargo, procedían inmotivada y temerariamente, estimando en poco la
alianza y la amistad de hombres cuyo valor e ímpetu no podían en manera
alguna resistir sin gran destrozo, ruina y matanza de su gente. Sin embargo
al día siguiente, no depusieron las armas los espańoles sino que todavía
fueron obligados a pelear contra veinte mil indios, pero como a cincuenta
espías que con engańo, cargados de comida, habían venido al ejército para
ofrecerla a Cortés y éste habíales mandado cortar las manos; admirados de
que hubiera conocido el intento y pensando que algún dios, su salvador y
consejero, le estaba presente como amigo y familiar y le descubría todos
los arcanos, y todo lo que ellos traían en la mente se lo revelaba y
predecía, ya no se atrevieron a emprender batalla, sino que volvieron a sus
casas y trataron con todas sus fuerzas de sellar un pacto de amistad con
Cortés. Aducían que la principal razón de la guerra en contra de los
espańoles, era que estaban persuadidos los tlaxcaltecas y lo creían más
cierto que lo cierto, que nuestros soldados estaban ligados con el vínculo
de la amistad a los mexicanos, sus odiadísimos enemigos; pero después de
que conocieron que el caso era diferente, cambiaron de opinión y doliéndose
de haber sido engańados, sancionaron con los espańoles amistad perpetua;
por lo que se cree que todas las victorias posteriores de Cortés, las debió
al auxilio de los tlaxcaltecas. Mientras ocurría esto, llegaron cuatro
embajadores de Motecçuma al campamento de Cortés llevándole un regalo
egregio que fue aceptado agradecida y plácidamente. Afirmaban que su rey
conservaría estable y perpetua amistad con el nuestro, y que la pagaría
anualmente el tributo que Cortés fijara, siempre que éste, desistiéndose de
lo comenzado, regresara a su patria y se abstuviera de proseguir más
adelante rumbo a la ciudad de México. Y que no trataba Motecçuma de evitar
esto por temor o por odio, sino más bien por amor y por misericordia, para
que éstos permanecieran más largo tiempo en un suelo tan estéril e
infecundo y tan indigno de tan altos varones. Cortés les dio las gracias
por el presente recibido y ańadió que si se quedaba con él por un poco de
tiempo, sabrían y aprenderían por experiencia de qué manera castigaría y
vejaría a los enemigos de Motecçuma. Andando el tiempo la fiebre acometió a
Cortés cuando se dirigía en línea recta a la ciudad de México, pero se vio
libre de ella por fin cuando llegó a Tzinpantzin, cuyos habitantes no
solamente se hicieron amigos suyos sino que trataron con todas sus fuerzas
que los tlaxcaltecas hicieran lo mismo y guardaran esa amistad
perpetuamente y por fin lo consiguieron. Después de esto principió a decaer
el ánimo de los espańoles, y Cortés lo fortaleció con un elocuente discurso
que dirigió a sus compańeros, que al acercarse a la ciudad de México,
habían concebido tan gran temor, que pensaron en regresar a su colonia
marítima. Vino por ese tiempo al campamento de Cortés el jefe tlaxcalteca
Xicotencatl, acompańado de cuatrocientos seńores para trabar amistad en
nombre de su república, cosa deseadísima en verdad por los nuestros y
utilísima. Xicotencatl se dirigió a Cortés en un discurso muy circunspecto
y artificioso. Narraba los grandes trabajos que los tlaxcaltecas
prefirieron tolerar a someterse a Motecçuma; como, por ejemplo, la penuria
de algodón y de toda clase de vestidos de los cuales aquella región que es
sumamente fría, carecía; además la falta de la sal, principal condimento de
casi todos los alimentos; en verdad, decía, no había nada tan necesario a
los hombres y a la que por amor de la libertad, renunciaban de mala gana.
Por fin, voluntariamente se rindieron a César y a Cortés en su nombre,
porque entendían que era el embajador y prefecto de la flota por las
preclaras dotes conocidas en todo el orbe de él y de su raza, dignísimos de
cualquier obsequio. Le rogaba que ya que espontáneamente recibía su amistad
y se sometían al yugo de los espańoles, se dignara a portarse blanda y
humanamente con ellos y protegerlos y cuidarlos de las injurias de los
tiranos y no permitir que nadie les hiciese ninguna. Cortés se alegró
extraordinariamente con ese anuncio, como que juzgaba que había de ser de
muy grande utilidad. Respondióles plácida y amorosamente, prometiéndoles
que cualquier cosa que le pidieran la obtendrían con plenitud. Les
aconsejaba que volvieran a Tlaxcala e hiciesen del conocimiento del pueblo
y del Senado Tlaxcaltense, lo que se había arreglado entre ellos y les
anunciara que Cortés se les presentaría lo más pronto que pudiera y se
mostraría a ellos amigo perpetuo del fondo del alma. Esta llegada de los
tlaxcaltecas fue sumamente molesta a los mexicanos, como de enemigo
funestísimo del imperio. Y temían que si no concertaban amistad con los
espańoles, los asuntos mexicanos irían a mal traer, puesto que los
tlaxcaltecas, sin que nadie hasta ese momento los hubiera asistido o
llevado refuerzos, habían sido para ellos tan hostiles y perjudiciales.
Negaban que pudiera confiarse en ellos, por pérfidos, infames y criminales,
y juzgaban que habían permitido el libre ingreso a su ciudad a los
espańoles, no llevados de la benevolencia y del amor, sino para degollar y
destrozar a los engańados que se dejaran conducir. Pidieron que se diera
licencia a uno de los embajadores para volver a Motecçuma, anunciarle lo
que habían negociado con Cortés y exponerle lo que era conveniente que
hicieran. Se le permitió la partida y volvió antes de que pasaran seis
días, trayendo un presente no común y previniendo a Cortés una y otra vez
en nombre de Motecçuma y rogándole que no se confiara de los tlaxcaltecas.
A su vez, los tlaxclatecas condenaban la maldad, tiranía y perfidia de los
mexicanos y se esforzaban con el mayor afecto en conducir a los nuestros a
su ciudad. Con todo lo cual, aun cuando dudase Cortés y tuviese algún
temor, por fin decidió audaz y confiadamente, ir a Tlaxcala. Halagando a
una y otra facción esperaba ser más poderoso que cualquiera de las dos (lo
que al fin sucedió). Como el ejército se dirigiera allá, en el camino no
sólo no sobrevino mal alguno, sino al contrario, nada hacían los
tlaxcaltecas que no juzgaran que por su naturaleza misma había de sancionar
y confirmar la amistad con los espańoles. Cortés, como no deseaba más que
ver abandonado el culto de los ídolos y arrojados éstos hasta el fondo del
infierno, comenzó a predicar la verdadera religión, a exhibir los tesoros
evangélicos y a propalar los arcanos celestes; a execrar la inmolación de
seres humanos y a volver sus ánimos en contra de la nefaria comida de carne
humana; a abominar de los númenes que veneraban y que eran horrorosos
demonios y no dioses, y a exponer las razones de nuestra verdad, así como
las de ellos para detestar el error. Ellos, a pesar de que no se
abstuvieran desde luego del culto de los ídolos ni que abrazaran al punto
nuestra religión, toleraron sin embargo fabricar un templo en aquella parte
donde se hospedaban los espańoles, para que se celebrara todos los días el
Santo Sacrificio, con no pocos indios presentes y principalmente al
tlaxcalteca Maxixca, primer repúblico entre ellos. Antes de que partieran
los nuestros de esa ciudad los huexocincenses también trabaron amistad con
ellos. Después, acompańado por seis mil indios, partió Cortés hacia la
Ciudad de Cholula, amiga de Motecçuma, porque insistían en ello los
embajadores aun cuando se oponían los tlaxcaltecas. Fue recibido de manera
honorífica y oficiosa. Los legados de Motecçuma no desistían de desviar a
Cortés de ir a la Ciudad de México, debido a grandísimas dificultades
simuladas y, urdidas, pero como vieran que tentaban tantas veces esto
inútilmente, decidieron matarlo con insidias. Pero Cortés, patente el
designio de ellos, y conocida a fondo la hospitalidad fraudulenta e infiel,
mandó a los suyos que cuando oyeran por primera vez el estampido de uno de
los cańones, cogiesen sus armas y no dejaran que nadie saliera ni que
pasara de aquella casa donde habían sido recibidos. Los cholulenses,
decididos a este gran crimen, cuando empezó a aclarar el nuevo día, ˇoh
dolor!, inmolaron según la costumbre en sacrificio a Hoitzilopochth, dios
de la guerra, diez nińos pequeńos. Cortés pidió a los Magistrados de la
ciudad que le enviaran treinta próceres a los que quería hablar antes de su
partida, para que no pareciera que se marchaba sin saludar al huésped.
Cuando llegaron, primero mandó cerrar las puertas y después se quejó de los
próceres de la ciudad que habían tratado de matarlo con insidias. Ellos,
sumamente admirados de que se hubiese descubierto su determinación
confesaron todo tal como era. Mandó después llamar a los legados de
Motecçuma y les dijo que apenas se puede concebir que un rey óptimo como él
lo había concebido en su ánimo, proyectara un crimen de esta naturaleza y
buscara la muerte de un hombre inocente que le era completamente adicto y
más bien creía que sin que Motecçuma lo consintiera se había preparado esa
infamia. A pesar de que no pocos de los indios puestos en la cárcel
aseguraban que Motecçuma no sólo era cómplice, sino que lo había mandado,
lo negaban los mexicanos y con todas sus fuerzas excusaban a su seńor. Pero
Cortés mandó cortar la cabeza a los treinta próceres citados, y dando la
seńal a los espańoles, éstos más pronto de lo que puede decirse mataron a
seis mil indios, echándose sobre ellos e hiriéndolos atrozmente; saquearon
la ciudad y se apoderaron de óptimos despojos. Los que estaban en la cárcel
rogaban a Cortés que mandara ponerlos en libertad y le prometían que
volverían a traer a todos los ciudadanos que habían huido hasta el último y
desamparado la Ciudad. Como Cortés admitiera la condición y les concediera
la libertad, el día siguiente se vio el lugar lleno de hombres como si no
hubiese acontecido nada, pero todos pedían perdón del crimen, echándole la
culpa a Motecçuma y por fin trabaron amistad con él y con los tlaxcaltecas.
Cuando ya iban a salir de allí, Cortés llamó a los embajadores reales
mexicanos y les dijo que había decidido llevar unas cohortes armadas a
México, puesto que Motecçuma le había preparado la muerte tantas veces y le
había tendido lazos, no le parecía que la paz estuviera suficientemente
segura y protegida en sus dominios. Los legados se turbaron con esta
determinación y se empeńaron en que uno de ellos partiera inmediatamente a
México para dar a Motecçuma conocimiento de ella. El mismo legado volvió
con toda rapidez, trayendo seis platos de oro, numerosos vestidos de
algodón de gran precio y una no despreciable cantidad de provisiones.
Afirmaba que los cholulenses mentían torpemente y que a Motecçuma nunca le
había venido en mente dańar a los espańoles; que siempre guardaría la fe al
amigo y que no había cosa que deseara más que Cortés aprendiera por
experiencia yendo a México, con cuánto carińo lo vería y amaría. Se cree
que esto lo hacía Motecçuma, porque, puesto que no podía de ninguna manera
desviarlo del camino de México, una vez admitido en la ciudad, seguro allí
e inerme lo mataría, pero como los dioses se oponían a esto, no le fue dada
ocasión posteriormente para ejecutarlo. Partió pues Cortés de allí, y
ascendió con sus compańeros y no sin mucho trabajo la cuesta de la montańa
blanca por la nieve. Desde la cumbre se veía por todas partes la vasta
laguna donde está situada la Ciudad de México y otras hermosas e insignes
ciudades. En una casa amena edificada al pie de la montańa, se hospedó esa
noche y recibió otro presente de Motecçuma, el cual no negociaba de otra
manera su salvación y la de los suyos; prometiendo otra vez pagar todos los
ańos grandes impuestos a César, y que desde entonces estaría sujeto a su
imperio, con tal de que sin haber visto la Ciudad de México, se volviera
Cortés a sus naves y a su patria. Pero éste, prosiguiendo el camino
comenzado, llegó a Amaquemeca al día siguiente. El cacique de aquella
ciudad le dio como presente tres mil áureos y quejóse también sobre manera
de la tiranía de Motecçuma. Hasta cierto pueblo de donde la vía era recta a
la Ciudad de México, vino a encontrar a Cortés el rey de Texcoco, pariente
de Motecçuma y de nombre Cacamatzin, quien lo recibió con toda cortesía,
pero le rogó otra vez que no perseverara en ir a México. Como esta
insistencia conmoviera poco a Cortés, entró a Yztapalapan, donde después de
que descansó aquella noche y que recibió seis mil aúreos del cacique del
lugar, que también era consanguíneo de Motecçuma, partió para México y
cuando ya no pudo haber impedimento para ese designio, fue recibido con
todo honor por cuatro mil próceres vestidos de preciosas vestes. Adornólo
con oro y piedras preciosas Motecçuma y lo cubrió con un precioso palio.
Acompańado de una numerosísima comitiva de indios nobles, fue conducido al
palacio real. Se pusieron las mesas con la vajilla de oro de las
angarillas. Saciaron los espańoles su hambre e inmediatamente después de la
comida, fue visitado Cortés por el rey y halagado con blandísimas palabras
con las cuales significaba que le era gratísimo a él y a los mexicanos. Que
había recibido como ornamento máximo dentro de su ciudad y hasta dentro de
sus propias moradas, a unos varones eximios y adornados con dotes preclaras
del ánimo y del cuerpo y enviados a tan longincuas regiones por Carlos
César, máximo de todos los reyes, y que por eso le dolía que Cortés pensara
que su amistad hacia él y hacia sus compańeros no estaba segura en manera
alguna. Contaba que hacía mucho tiempo había oído de sus mayores que los
mexicanos eran extranjeros en la tierra a la que habían llegado de
lejanísimas regiones y que su jefe, cuando había decidido regresar a su
patria, había prometido que volvería poco después. Que él creía que César
era el que esperaba y el que tenía que venir. En la misma ocasión les
mostró una enorme cantidad de riquezas destinadas al uso de los espańoles
cuando hubiera necesidad. Distribuyó algunas a los soldados según el orden
y dignidad de cada uno y se ausentó después. En estos días, Cortés era
visitado y honrado por todos los principales de la Nueva Espańa, con placer
no mediocre e increíble respeto, por mandato (como es razonable creer) del
emperador, o por alguna propensión congénita de conocer lo que nunca habían
visto o conocido ni les había pasado por la imaginación. Venían estos
seńores provistos copiosamente de todo lo necesario para pasar una vida
opulenta y feliz. Ya había entre los espańoles quienes no se arrepentían de
lo anclado, sino que creían que sus cosas se habían arreglado a las mil
maravillas, cuando todo empezaba a sonreír, a brillar y a acontecer de
acuerdo con sus deseos; pero no faltaban otros más circunspectos, a los
cuales como temían el anzuelo en el cebo, nada les parecía seguro, sino que
todo lo que los otros juzgaban afortunadísimo, ellos lo tenían por
sospechoso y caduco. A ninguno, sin embargo, preocupaba tanto todo aquello
como a Cortés, quien tenía a su cuidado la vida propia y la de sus
compańeros; revolvía en su ánimo el sitio y la amplitud de la ciudad;
consideraba que en un momento podía Motecçuma destruir a todos los
espańoles, ya sea tendiéndoles un lazo o privándolos de las provisiones y
que podía, soltando por todas partes la laguna, cerrar e interceptar los
caminos. Recapacitadas todas estas cosas con mayor circunspección, concibió
en su ánimo por fin, una cosa audacísima y casi estupenda y se atrevió a
emprenderla; a saber, aprehender al rey, reducirlo a prisión en la casa en
la que habían recibido hospitalidad y tenerlo encadenado en la cárcel para
que cautivo y expuesto a la pena capital según su arbitrio, todo estuviese
seguro y obediente bajo sus órdenes. Mientras reflexionaba sobre estas
cosas, se le acerca con algunos indios de sus aliados con algunos
espańoles, advirtiéndole que Motecçuma preparaba la muerte y la ruina de
todos ellos, destruyendo los puentes y cerrando así las calzadas de salida.
Con todo esto se conmovió honradamente y se inflamó hasta llevar adelante
lo que tenía pensado y así, dispuestos todos según convenía y advertidos
los soldados, agredió a Motecçuma diciéndole que convenía sobre manera y
era necesario para los asuntos de ambos, que se fueran con él a la casa que
les había designado como habitación y que no intentara salir de ella sin su
permiso. Ańadía que no hacía esto sin justa causa y debido a su maldad,
porque ya sea cuando estaba en Cholula, o en la ciudad y en sus plazas,
astuta y fraudulentamente intentaba matarlo y al mismo tiempo le enseńaba
cartas por las cuales se anunciaba a Cortés que nueve espańoles habían sido
matados por Quapopolca con la complicidad de Motecçuma. El rey se indignó
vehementemente con esta imputación y, movido por la ira, juraba que era
impudente y mendad y que él nunca había conspirado para la muerte de los
espańoles, ni había sido cómplice del crimen de Quapopolca. Pero Cortés
replicaba que no podía menos de aprehenderlo, porque los soldados espańoles
exaltados por graves injurias, si veían que se hacía de otra manera o lo
matarían a él mismo o a Motecçuma, si llamaba a los suyos para que lo
libertaran. Por lo cual agregaba que convenía y era necesario para
preservar la vida de uno y otro, que exhortara a los suyos de que se
abstuvieran de las armas, a no ser que juzgara mejor concluir su existencia
con gran derramamiento de sangre. Enmudeció Motecçuma y como era eximio en
prudencia, después de algún tiempo prorrumpió a hablar diciendo que no era
él a quien se debía aprehender de tal manera ni los suyos lo soportarían,
aun cuando él lo tolerara con buen ánimo. Pero al fin convenciéndolo y
exhortándolo Cortés, a pesar de que durante largo tiempo resistió
quejándose de la injuria que se le hacía a la fuerza después de tantos
beneficios, de celebrada la alianza y de su humanísima hospitalidad, fue
obligado a consentir y soportó ser llevado como cautivo a la casa, donde
era vigilado por un grupo de espańoles, pero se le permitía ir de caza cada
vez que se le ocurría y visitar los templos de los dioses en gracia de su
religión, a la cual estaba muy sujeto, y dar culto a los demonios que
juzgaba que lo defendían por todas partes, a él y a los suyos. Y como en
aquel tiempo cuando Motecçuma iba a lo templos, una gran turba de hombres
solía ser sacrificada ante los altares en honor de los dioses, Cortés, como
humano que era y detestador de toda crueldad y servicia, le pidió con
muchísima instancia que no permitiera que cosa a tal grado ingrata y odiosa
a la Divinidad fuera tan frecuente, ni que tantos millares de hombres,
degollados y destazados fueran puestos entre las viandas. Como el que
Cortés hiciera pedazos las estatuas de los demonios lo tomaran muy a mal
aquella gente perdida, clamó con blandas palabras sus ánimos movidos e
hirvientes por la ira, diciéndoles que no por el oro, ni por las gemas que
pudiese desenterrar en esas regiones, había navegado a ellas, pues no creía
que nada de eso justificaba las fatigas del camino, sino para sacar a los
indios del error, para predicar la verdadera religión y para fijarla si se
podía, en el ánimo de todos. Que Dios op. M. gobernaba el mundo, nadie lo
dudaba, pero quién era El no todos lo sabían; sólo para los cristianos
brilló aquel Sol divino y éstos creían firme e indudablemente que era único
en esencia y trino en el número de las personas; eterno, infinito,
omnipotente, creador y conservador de todas las cosas, gobernador eximio
del cielo y de la tierra; que no gustaba de esta clase de fiestas y
sacrificios nefarios, sino que los tenía al contrario como cosa atroz e
inhumana. Que le era gratísima la caridad y amor de los hombres para los
hombres y que protegía la vida de todo el género humano como si fuera la
propia. Era necio e impío que los mortales veneraran como dioses a las
fieras y a las mismas piedras y otras muchas cosas hechizadas o inanimadas
y en honor y gracia de ellas mataran hombres. Porque las cosas construidas
y fabricadas por mano de hombre, no podían beneficiar, ni dańar, ni ser
dignas de los honores que se les tributaban; ni dar la vida ni la muerte,
ni premio, ni castigo. Con estas y otras amonestaciones del piadoso varón
se aplacó el ánimo de los indios y Motecçuma prometió que, mientras Cortés
estuviese presente, obligaría a todos los mexicanos a abstenerse de
sacrificar hombres y de comer carne humana y permitió que entre las
estatuas de los otros dioses se pusiera en primer lugar las de Cristo op.
M. clavado en la cruz y de la Virgen Madre de Dios y sus imágenes. Mientras
pasaba todo esto y transcurridos más o menos veinte días desde que
Motecçuma fue reducido a prisión, hete aquí que Calpopoca y su hijo, que
juntos habían perpetrado la muerte de algunos espańoles, fueron conducidos
cautivos a la ciudad; Cortés, investigado el crimen y comprobado por la
aserción de testigos verídicos, mandó que ambos fueran quemados
públicamente; acción no menos audaz que la aprehensión de Motecçuma. Entre
tanto investigaba cuán amplio y suficiente en recursos era el imperio, qué
minas pudieran encontrarse en él, de oro, de plata y de piedras preciosas;
cuán distante estaba el Mar del Sur y si en el Mar Septentrional podía
encontrarse por acaso otro puerto más cómodo que el ya conocido, para
recibir y resguardar las naves. Al mismo tiempo Cacamatzin, rey de Texcoco,
se preparaba para hacer la guerra a Cortés y la hubiera hecho, si no
hubiera sido porque inspirado por un dios propicio a la salvación de los
espańoles, consultó con Motecçuma y a instigación de éste, fue cautivado y
despojado de todas las ciudades de las cuales era el rey y seńor. El mismo
Motecçuma llamó a los próceres de su reino y en un largo discurso
transfirió el imperio a César, a sí mismo y a todos los suyos, que sometía
al más amplio dominio del imperio espańol. Decía que con permiso de los
dioses, había venido ya el jefe enviado por el príncipe cuya llegada por
tanto tiempo y con tan ardiente deseo esperaba, para que a él como
verdadero rey, se le entregaran las riendas del gobierno. Que si ellos lo
examinaban bien, verían que por bastante tiempo había durado el imperio de
los seńores mexicanos; y, que pertenecía a otro seńor, y que no sería
equitativo resistirle, sino ceder a las determinaciones de los dioses,
reconocer a Carlos César y entregarse a su clemencia, él y todos los demás,
para que los gobernara. Esto no se hizo, sin embargo, sin gran
derramamiento de lágrimas. El rey, y los otros se comprometieron con
juramento a que en lo de adelante obedecerían a Carlos, que lo tendrían por
seńor y emperador y que lo servirían y seguirían cuantas veces fuera
necesario. Simultáneamente, gran número de ellos fue iniciado en el sagrado
bautismo, los que ofrecieron un enorme acervo de oro y de plata para que
fuera enviado por Cortés al César en seńal de obediencia. Hubiera recibido
también el sagrado lavatorio Motecçuma, si una muerte inesperada e infeliz
no se hubiera opuesto casualmente. Como todo aconteciera de manera tan
feliz para Cortés y como ya se viera en breve ocupando las otras provincias
de la Nueva Espańa, Motecçuma comenzó a cambiar de opinión, prestando
atención a las respuestas de los demonios o a los seńores del reino, o
arrepentido de que tan tímida y perezosamente hubiera tratado cosa de tanto
momento. Por lo tanto ya no se portaba tan familiarmente con Cortés, a
pesar de que no diera a sospechar que le preparaba la muerte. Reflexionando
acerca de esto, por fin se resolvió a disponer fuerzas en secreto y a
exhortar a Cortés para que saliera de la Nueva Espańa; si lo hacía, lo
despediría cargado de dones, pero si no, se las arreglaría para que al
mismo tiempo que los suyos fuera muerto, porque, a pesar de que lo amaba
con toda su alma, creía más equitativo y más digno de su majestad preferir
el reino, el honor y la salvación e incoluminidad de sus súbditos, a la
amistad del hombre extranjero y tirano. Puesto, pues, prontamente en obra
lo pensado, exhortó a Cortés para que se apartara de la ciudad y aun de los
límites de su imperio, porque esto convenía a su salvación y a la de los
espańoles; si lo hacía los despacharía cargados de riquezas y si no, los
amenazaba el mayor peligro de la vida, a lo cual él mismo aunque quisiera,
en manera alguna ni con ninguna industria, podría ponerle remedio, Cortés,
como era sagaz y pronto en negocios de gran importancia, comprendió que si
se negaba, le faltaban elementos y fuerza para poder resistir a tan
numerosa multitud de indios y si cedía, dejaría sin acabar una empresa que
hasta entonces habían favorecido preclaros auspicios, por lo que le vendría
a él y a los suyos gran deshonra, y así respondió que obedecería de
bonísima gana, pero que carecía de naves y de comestibles; y prometía que
partiría si se le mandaban entregar. Hacía esto para demorar la resolución,
esperando entre tanto que Dios op. M. lo favoreciese en caso desesperado, y
no aconteció de otra manera sino como lo había concebido y pensado. Porque
como a Motecçuma le plugo mucho esa respuesta, prometió que él se
encargaría de todo lo necesario para el camino y la navegación, pero en
esto supo con certeza que otras naves habían llegado al puerto, ˇ«ea», le
dijo a Cortés, «han llegado naves espańolas en la cuales puedes cómodamente
volver a tu patria!» Cortés simuló extraordinariamente alegría y dijo:
-diríjome rápidamente al puerto, para que si los soldados espańoles que
ocupan la costa quisieran ser molestos a tus súbditos, impedírselo por mi
decoro, y no permitir que las ciudades del rey amigo y a cual debo tanto,
sean destruidas y desvastadas por gente de mi raza; y voy además a trabajar
con empeńo en lo necesario para la navegación, Motecçuma consintió y creyó
todo lo que Cortés le decía; se quedaron en México algunos soldados bajo su
patrocinio; con otros, Cortés se dirigió al Puerto, donde supo que Pánfilo
Narváez, enviado a Nueva Espańa por Diego Velázquez con mil soldados para
aprehenderlo y llevarlo encadenado porque había partido en contra de la
voluntad de Velázquez burlando su confianza, estaba en Cempoala entregado
al ocio y con más descuido del que conviene a un jefe, esperando nada menos
que la llegada de Cortés. Llegó éste y con gran audacia lo acomete, lo
derrota y lo lleva prisionero. Sus soldados, voluntariamente hicieron
alianza con el vencedor y después de haber oído de la prudencia y de la
liberalidad del hombre, se le rindieron y se le unieron y él los recibió
como compańeros y aliados en la guerra. Con ellos volvió a México, donde
fue recibido ansiosamente por Motecçuma, que ignoraba los designios de
Cortés, pero más ansiosamente por sus compańeros, porque durante la
ausencia del jefe faltó poco para que, lejos de la patria, fuesen matados
miserablemente por los bárbaros. Al día siguiente [de la vuelta de Cortés]
enfurecidos por algún fútil motivo (porque ya se habían hecho más
atrevidillos), los mexicanos tomaron las armas en contra de los espańoles y
sitiaron la casa en que se hospedaban Cortés y los suyos, con tanto ímpetu
que fue necesario que éste rogara a Motecçuma que hablara y calmara los
ánimos de los ciudadanos excitados casi sin razón; como obedeciera con toda
prontitud y recorriera con la vista a los ciudadanos a los que tenía que
hablar desde la ventana, ellos, animados de bélico furor, con una piedra
que le arrojaron le causaron una herida mortal en la cabeza. O ya sea
porque hacer esto hubiera sido considerado más prudente de parte de los
espańoles, o por alguna casualidad o fuerza inesperada. Muerto Motecçuma
por este acontecimiento infeliz, infelicísimo sobre todo porque no había
sido lavado en la sagrada fuente del bautismo, los mexicanos eligieron como
rey a Quauhtimoc su pariente, que fue designado nuevo emperador y acometió
a los espańoles con tanta fuerza que fueron obligados a salirse de la
ciudad, no sin grandísimo peligro, ocultamente por la noche. Pero los
indios, a los cuales no pudo ocultarse la retirada de los espańoles, se
echaron con tal ímpetu sobre los que partían, que mataron quinientos de
ellos y hubiesen matado a los demás si éstos hubiesen atravesado más
despacio la laguna. Al día siguiente, como llegaran a Otumpa lo que
quedaron sobrevivientes a este desastre, los rodeó una enorme multitud y
hubieran perecido todos hasta el último si no hubiera sido porque Cortés ya
desesperado casi, se precipitó a través de los enemigos hasta llegar al
abanderado, al cual lleno de heridas mandó al infierno, por lo que todos
los otros (según es su costumbre) huyeron inmediatamente y desperdigándose
de aquí para allá, volvieron la espalda. Superadas estas dificultades con
el auxilio divino, se encaminaron hacia los tlaxcaltecas, amigos de los
espańoles. Los nuestros fueron recibidos bondadosamente y humanamente, y
sin embargo pugnaban con Cortés que los volviese a llevar a las islas antes
de que pereciera por completo la esperanza porque todos estaban en peligro
de perecer y de que se cerrara toda vía para la retirada. Pero Cortés puso
en práctica su prudencia y artificio para tranquilizar los ánimos y
disuadirlos de esa determinación, de tal manera que olvidados de ella,
intrépidos y entusiasmados, prometieron morir con él si era necesario.
Comenzó por lo tanto a hacer la guerra a las provincias súbditas del
imperio mexicano con ánimo siempre entero y no domado por los anteriores
trabajos, acompańado de cuarenta mil tlaxcaltecas y de los espańoles que
quedaban. En primer lugar agredió a los tepeacenses cuya ciudad conquistó,
redujo a la esclavitud a los ciudadanos; estableció una colonia y cambió el
nombre indio en espańol. Hizo alianza con los chuluienses y
huexotzincenses, los que desde ese tiempo hasta el fin de la guerra,
permanecieron fidelísimos compańeros de Cortés. Arrebató Hoacacholla a los
mexicanos y también Itzocan y sometió a César muchas otras ciudades
circunvecinas que espontáneamente se rindieron. Después regresó a Tlaxcala
y se preparó para volver de nuevo a México. Predicó a los suyos acerca de
muchas cosas de Cristo. Construyó más pronto de lo que se dice trece naves
y por fin se dirigió a la gran ciudad y a los palacios reales de los
seńores de Nueva Espańa. Las ciudades que ocurrían en el curso de su camino
o las conquistaba o las recibía a la nueva fe, hasta que por fin llegó a
Texcoco, acompańado solamente por veinte mil indios, cuando hubiera podido
llevar mucha más fuerza de ellos. Sitió la ciudad y, a pesar de que es de
las principales y sede de los reyes de Texcoco, la ocupó casi sin trabajo.
Se apoderó de Itzipalapa; ganó Yacapichtla y venció a los de Xochimilco.
Sitió por tierra y por el lago, a Tenuchtitlan, que era la mejor parte y la
más grande de las ciudades mexicanas, y en ese sitio consumió casi tres
meses. Hizo prisionero a Quauhtimoc y conquistó a Malinalco y a
Mataltzinco. Acontecieron muchas cosas para nuestra eterna gloria, pero que
nosotros, escribiendo rápida y perfunctoriamente debemos pasar en silencio.
Por fin fue ganada Tenuchtitlán, pero después de largo tiempo y teniendo
que tomar los barrios de la ciudad uno por uno; tanta era la pertinacia de
aquellos bárbaros y su resistencia, y lo inexpugnable del lugar
fortificadísimo por la naturaleza. Y ni tampoco Tlatelolco, que es la otra
parte de la ciudad mexicana, pudo defenderse por mucho tiempo en contra del
valor de nuestros soldados, ni los de Tlatelolco pudieron resistir su
ímpetu, sino que cedieron a las armas que los espańoles y subyugados por el
valor bélico, al fin se rindieron a César. Tendremos que hablar de ellas,
una por una, Dios mediante, en la geografía de este mundo. Envió Cortés
legados hasta el mar austral (tal era el deseo ardiente de este varón de
dilatar el dominio cesáreo) y hasta el mar llamado Rojo y penetró en
California, ya sea para conocer la situación de ese mar o para que
erigiendo la cruz a intervalos, fuera conocida de todos y todos fueran
súbditos de Cristo op. M. Los indios sometidos fueron lavados con el
sagrado bautismo y pidieron todo aquello que se refiere a la salvación del
alma a la iglesia ortodoxa, en la cual decretó Cortés que todos debían
creer, procurándolo y persuadiéndolos principalmente doce monjes
franciscanos, insignes por las letras y por la religión, que para ello
fueron enviados por los Reyes Católicos a este mundo. La ciudad fue
reconstruida con edificios soberbios e instauradas, según nuestra
costumbre, todas las magistraturas con las cuales otras ciudades
opulentísimas suelen honrarse. Expulsado el demonio, la importancia civil y
eclesiástica han crecido hasta el día de hoy y no cesan de florecer, no sin
gran alabanza de Cortés y de sus subordinados. Han ocurrido, sin embargo,
perturbaciones (como suelen ocurrir doquiera), debidas a las eventualidades
humanas y a algunos hombres sediciosos cuyos vanos e inútiles esfuerzos
quizás se nos conceda narrar alguna vez. Alabado sea.
     Infundió tanto miedo y admiración en todos los indios la toma de
México, que era la ciudad más notable y poderosa de las Indias superiores,
que no sólo otros pueblos súbditos de Motecçuma se rindieron
espontáneamente a Cortés, sino también los enemigos de México y los reinos
y provincias de toda la llamada Nueva Espańa, así para sacudirse las
molestias de la guerra como para que no le ocurriera lo que sabían que
había acontecido a Quauhtimoc.
     Y así de aquí en adelante vinieron a México llegados de países
remotísimos y entre ellos los michoacanos enviados por su rey llamado
Caçonçi, antiguos enemigos de los mexicanos, congratulando al victorioso
Cortés y queriendo trabar amistad con él en nombre de su rey. Cortés los
recibió plácidamente y les mandó que se quedasen durante un espacio de
cuatro días con él; ordenó que entre tanto la caballería cargara e hiciera
una especie de simulacro de guerra delante de ellos, para que el valor y la
impetuosidad de los espańoles fuesen más conocidos e infundieran terror y
espanto a las naciones extranjeras. Por fin les dio algunas cosillas de
poco valor y los despachó de nuevo a su seńor acompańados por dos espańoles
para que exploraran todo aquel reino y abrieran la vía al mar del Sur.
Llegados a su patria contaron tantas y tales cosas de la gente de los
espańoles, que aquel poderoso rey decretó visitarlos, pero impidiéndoselo
los de su consejo, le mandó a un hermano suyo acompańado de una gran
comitiva de seńores. Lo recibió Cortés benévola y amistosamente y
considerando su preclara alcurnia, le mostró las naves, la sede y la ruina
mexicana y después los batallones de los espańoles rodeando en círculo
según artificio y orden bélico, mientras disparaban balas de plomo y
flechas con las llamadas ballestas y exhibían otros simulacros guerreros
que pudieran aterrorizar a los enemigos y atraer con más fuerza a los
amigos. Aquel seńor se quedó mudo viendo estas cosas, así como cuando hubo
considerado las barbas y los vestidos de los espańoles, y después de cuatro
días se volvió a su hermano Caçonçi y le narró por su orden todo lo que
viera. Pero Cortés conociendo el ánimo de ese rey, mandó a Cristóbal de
Olid acompańado por cuarenta caballeros y cien infantes para que en
Chincicila de Michuacan, si hubiera modo, fundase una ciudad (?), lo que no
sólo consiguieron del rey, sino que también les dio cinco mil aúreos oro y
otros tantos de plata y también muchos mantos de plumas y de algodón y se
ofreció él y su reino a los reyes de los espańoles. La ciudad principal de
este reino se llamaba Chincilla, distante de México ciento cincuenta
millas, y situada a la falda de una colina junto a un lago dulce no
inferior en tamańo al mexicano y abundante en magnífico pescado, del cual
toda la región deriva su nombre. Hay además otros lagos con peces y también
muchos manantiales, algunos de tal manera calientes, que apenas se puede
soportar el calor en la mano sumergida; son muy buenos como bańos para
muchas enfermedades. Goza de un magnífico cielo y es de tal modo salubre
que muchos van allá para conservar la salud o para recobrarla. Es feraz en
maíz, fruto de la orilla, en hortaliza y abundante en cacería, cera y
algodón. Los varones son más hermosos y fuertes y soportan mejor el trabajo
que los colindantes y son muy diestros lanzadores de flechas.
Principalmente aquellos que llaman teuhchichimecas, son más fuertes y
útiles para la guerra, la que constantemente tenían con el imperio mexicano
y rara vez o nunca les aconteció al ser vencidos. Hay en aquella región
muchas vetas de plata y de oro, pero impuras. Hay magníficas salinas y
piedra iztlina, además del magnífico coco y de la morera, muy útil para
criar los gusanos de seda. También trigo del nuestro y rebańos de ganado y
no hay nada en Espańa que llevado allí no crezca más rico y más hermoso. Al
ejemplo de este reino cedieron a nuestras armas o se rindieron
espontáneamente a César, Tochtepec, Huatzaqualco, Tututepec, Colima,
Pánuco, Utlatlan, Cuauhtemala, Chamolla, los tzapoteca, Tatahuitlapan,
Yzancanac, Noconito, Papaica, Higueras y otras muchas regiones limítrofes
de Nueva Espańa o del imperio mexicano.

